Aanschouwer zie deez’  Moor :  zijn  vel is zwart: maar wit  zijn  ziel, daar Jezus zelf als Priester voor  hem  bidt.  hij  gaat Geloof, en Hoop, en Liefde aan Moren leren, Opdat zij, witgemaakt, met  hem  het Lam steeds eren.
  Brandijn Ryser St. George d’Elmina	
5 november 1742
Aan de heer   Brandijn Ryser 
Het spijt  mij , beste  vriend ,  je  te moeten schrijven dat het  mij  niet goed gaat.  mijn  hoofd beeft van de gedachten die daarbinnen rondschuimen. Het duizelt  me , want ze proberen zich allemaal tegelijk naar buiten te persen.  ik  kan zoveel kina slikken als  ik  wil, deze koorts zal er niet door worden getemperd. Het is of de goede God heeft besloten de wereld ondersteboven te keren, uitsluitend en alleen om  mij , net als Job, te verwarren en te beproeven.  ik  ben bang dat  je  geen woord van  mijn  geraaskal zult begrijpen als  ik  niet heel diep in  mijn  geheugen tast en  je  alle feiten, ook die  je  al kent, opnieuw onder ogen breng, maar juist nu, nu  ik  een geordend brein zo bitter nodig heb, ben  ik  hopeloos verward. Hoe kun  je   mij  begrijpen,  mij , die zichzelf een raadsel vindt? Kijk  mij , een  Moor  uit Afrika, na lange jaren van noeste studie, eindelijk teruggekeerd op  zijn  geboortegrond, zakt juist daar weg in het heet moeras.  hij  schreeuwt het uit van eenzaamheid en angst. En luister hoe die woorden luiden, die  hij  in  zijn  wanhoop uitschreeuwt. Zo klinken zij:  ‘DEN HAAG!’   ik  weet dat  je  nu schatert, ondanks jezelf, want potsierlijkheid werkt onweerstaanbaar op  jouw  goedlachs gemoed. Maar  ik  lach niet, want een potsierlijkheid begaan is gemakkelijk te dragen, zeker wanneer alleen een goede vriend daarvan getuige is, maar potsierlijk te zijn, beste  Brandijn , potsierlijk tot in het merg van je gebeente, dat is een marteling die zwaarder is dan het slavenjuk, pijnlijker dan de dood.
   Er sluipt een loden moedeloosheid  mijn  schrijfhand binnen, want hoe zwaar moet het  je  vallen ook maar enig geloof te hechten aan  mijn  woorden,  jij   vriend  in voor- en tegenspoed, die  mij  een verering toedroeg die  ik   mij  gretig liet welgevallen. Was  ik  in  jouw  ogen geen  woudreus  uit het Haagse Bos, pikzwart van bast, groot in  zijn  eenzaamheid tussen de witte berken ? Hier spreekt de zwarte  boom ,  zijn  wortels zijn vermolmd,  hij  ziet  zijn  toekomst somber in en hoe  hij  ook bidt tot de ware God, die  hij  in Holland leerde kennen,  hij  wankelt en kreunt bij ieder zuchtje wind. Nee  vriend , zo ken  je   mij  niet, zo zag  je   mij  niet proponeren in de Pieterskerk, al kreeg  ik  het ook toen benauwd bij het zien van al die gretige kerkgangers die zich verdrongen om de kansel om elk woord dat  ik  sprak in te drinken, alsof het evangelie door  mij , de vrijgemaakte  slaaf , opnieuw werd uitgevonden.  ik  weet nog hoe  mijn  tong als een leren lap aan  mijn  verhemelte kleefde en dat de duivel op  mijn  rug sprong en in  mijn  oren siste: Wat doe  je  hier,  jij   slaaf ,  jij  zwarte  man ? Wat doe  je  hier in Leiden? Dacht  je  dat ze  je  niet doorzagen,  jij  heiden?’ Zo sprak de duivel en waarachtig,  ik  begreep geen woord van wat hij zei en toch joeg hij  mij  angst aan.  ik  zag de menigte in de kerk met de geleerde Honert in haar midden en vreesde een ogenblik dat  ik  het gebouw niet levend zou verlaten.  ik  zag voor  mijn  geestesoog die blanke mensenmassa, waaronder velen die  ik   mijn  vrienden noemde, hun monden woedend opentrekken en schreeuwen. Wat riepen zij terwijl  ik  uiterlijk kalm  mijn  preek voorlas? zij riepen: ‘Huichelaar!’ Wanneer de kerken overvol liepen en de  mensen  buiten op de kerkdeuren bonkten, in Middelburg, in Ouderkerk, in Muiderberg, dan overviel het  mij .  je  hebt het gemerkt,  je  schreef het toe aan zenuwen, aan bescheidenheid, aan slechte lucht, maar het was de duivel zelf die  mij  de  mensen  voortoverde als roofdieren die  mij  wilden verscheuren. Na een paar minuten verdween  mijn  angst:  ik  was geen huichelaar, de  mensen  hadden  mij  lief, God was goed, Christus was gestorven voor  mijn  zonden.  ik  kwam tot rust. 
   Vertel  me ,  geneesheer , weet  jij  een medicijn tegen de onverhoedse aanvallen van het Kwaad, de verleidingen van het vlees, de twijfelmoedigheid van de geest?  ‘Het lichaam en het bloed van onze Verlosser’  hoor  ik   je  zeggen.  je  hebt gelijk, natuurlijk heb  je  gelijk, maar het lijkt net of  je  in het frisse, heldere Holland meer gelijk hebt dan hier.  je  zou de  bewoners  van kasteel d’Elmina eens moeten zien! Veel Hollanders zijn daarbij en als  zij  buitenlanders zijn, zonder uitzondering christenen, maar,  ik  durf het bijna niet op te schrijven:  zij  lachen om het lichaam en het bloed van de Heer,  zij  spotten met alle tien geboden tegelijk,  zij  vrezen alleen een tekort op  hun  handelsbalans. En  ik ,  ik  ben  hun  hansworst. Een  predikant ! Een zwarte  predikant ! Een zwarte  predikant  die Latijn, Grieks, Hebreeuws, Nederlands en het Akan beheerst en streng is, vermanend spreekt over  hun  onzedelijk gedrag, zwetend in  zijn  zwarte pak, die tevergeefs achter de  negerkindertjes  aanholt om  hen  naar school te krijgen, puffend en blazend omdat  hij  Hollands-deftig-dik is. O beste  vriend ,  ik  hoop dat  je  begrijpt dat geleerdheid, vroomheid en geloofsijver in Holland gewaardeerde eigenschappen zijn, maar hier op de Goudkust geen enkel respect oogsten, behalve misschien bij de  directeur  ter kuste zelf. Het schuim van alle natiën heeft zich hier verzameld, maar zelfs de paar brave  mannen  die regelmatig onder  mijn  gehoor zijn, heb  ik  niet eenmaal aan het Heilig Avondmaal kunnen toelaten. Er is er niet één die aan de strenge eisen van de Heer voldoet!  ik  zal  je  vertellen hoe dat komt.  ik  zie het schaamrood nu al op  je  kaken. De  mannen  hier, of  zij  nu in het magazijn, op het handelskantoor of als militair werkzaam zijn, zijn meestal alleen. Als  zij  getrouwd zijn, zijn  hun  vrouwen in  hun  vaderland en toch...  ik  aarzel of  ik  dit mag schrijven, en toch is geen van  hen  hier zonder vrouw. Gods goedheid sta  mij  bij!  zij  leven allen samen met zwarte vrouwen. Directeur  De Petersen  is de enige uitzondering! Welk een voorbeeld voor de heidenen! Erger nog: welk een voorbeeld voor de  kinderen  die op  mijn  school het ABC leren! Weet  je  waarom  mijn  school, waarin  ik  bijna al  mijn  energie steek, die  mijn  lust en  mijn  leven is, zo weinig  meisjes  naar de schoolbanken lokt? Omdat de zwarte  ouders  zeggen:  ‘Als  zij  leren lezen en schrijven, leren  zij  ook dat  zij  niet mogen samenleven met de blanken omdat het van  hun  God niet mag. Daarom houden  wij  de  meisjes  thuis.’  Het is namelijk profijtelijk voor zwarte  ouders  wanner  hun  dochters in zonde leven met de blanken. Heel profijtelijk.  hun  dochters krijgen geschenken mee naar huis die voor de zwarten ware schatten vertegenwoordigen. Waarom zou men  zijn   dochters  dan naar school sturen? Van lezen en schrijven wordt niemand rijk! O nee, deze lichamelijke slavernij bedoelde  ik  niet, toen  ik  die in  mijn  oratie in Leiden verdedigde. Een zachte slavernij kan heilzaam zijn en is niet onchristelijk, maar zij mag nooit onwetendheid en duisternis bevorderen. Met dankbaarheid denk  ik  terug aan  mijn  zachte  meester , de goedhartige  Jacobus van Goch , die  mij  kocht toen  ik  acht jaar was.  ik  was  zijn  slaaf, maar  hij  heeft alles gedaan wat mogelijk was om  mijn  ogen te openen. Waarachtig, deze slavernij is heilzaam geweest voor  mijn  ziel.  ik  raak van deze dingen erg van streek,  Brandijn . Er komen gedachten bij  mij  boven die  ik  niet begrijp en die  mij  wakker houden ‘s nachts. Wat denk  je ? Ben  ik  ziek? Weet  je  dat  ik   mijn  naam vergeten ben?  ik  bedoel de naam die  mijn   ouders   mij  gaven?  ik  had immers al een naam voor de heer  Van Goch   mij  Capitein noemde? Is dat niet vreemd? Acht jaar lang noemden  mijn  arme  ouders   mij  bij een naam die  ik  vergeten ben! Kun  je   je  voorstellen dat het zweet  mij  uitbreekt als  ik  zo’n duister gat in  mijn  geheugen constateer? Komt het doordat niemand in Nederland  mij  ooit naar  mijn  oude naam heeft gevraagd, zelfs tante  Elisabeth  niet, die toch in al  mijn  belevenissen geïnteresseerd was? Of heb  ik   mijn  naam veertien jaar lang in Nederland geweten en ben  ik  hem hier pas kwijtgeraakt? Misschien is het niet goed daar lang over te tobben. hij begon geloof  ik  met een a, maar het kan zijn dat het de a’s van de Sassandra zijn, de rivier waaraan  ik  voor het eerst door een  blanke  werd gekocht.  Arnold Steenhart  heette  hij ,  ZIJN  naam zal  ik  niet licht vergeten,  kapitein  van een slavenschip. Het schip heette ‘Nieuwenhoven’, het lag voor de monding van de Sassandra om slaven in te nemen en  ik  was een van hen.  je  ziet, er mankeert niets aan  mijn  geheugen.  ik  verbaas  me  dat  wij  nooit een woord hebben gewisseld over  mijn  verleden. Vertelden  wij  elkaar niet alles toen  wij  in Leiden zaten? Heb  je   me  uit kiesheid niets gevraagd, of gaf  ik  geen antwoord op  je  vragen?  ik  kan  me  niet voor de geest halen hoe het mogelijk is dat  ik  nooit iets over  mijn  kindertijd heb verteld. Misschien hadden  wij  het gewoon te druk met  onze  studie of de dichtkunst. Er is hier een  heer  van wie  ik  niet weet of  ik   hem  een heer moet noemen.  hij  heet  Van Rijk . Deze  man  is verfoeilijk.  hij  drijft de spot met het geloof, met de kerk, met de mensheid en met  mij .  hij  zegt dat  hij  alleen uit nieuwsgierigheid de kerkdiensten bezoekt want  hij  zou niet graag ook maar een van  mijn  bespottelijke preken overslaan. Wat een  mens ! Zo  een  ben  ik  in Nederland nooit tegengekomen!  hij  is door de duivel bezeten en jaagt  mij  angst aan, want alles wat  ik  voorsta of preek vindt  hij  belachelijk. Als  ik  de  mensen  voorhoud dat  zij  het huwelijk niet tot een aanfluiting mogen maken door hier met heidinnen samen te hokken, loopt  hij  paars aan, niet uit verontwaardiging over de door  mij  gehekelde zonde, maar van het lachen! Deze  man  is zo door en door slecht dat  ik  geen sprankje medelijden voel met  zijn  zwakke gestel dat in dit land zeer te lijden heeft. Toen  ik   hem  opzocht omdat  hij  hoge koortsen had, snauwde  hij   me   zijn  kamer uit,  want  predikanten , zei  hij , waren in Holland al onuitstaanbaar, hier in Guinea waren  ze  onverdragelijk.  ‘O zwarte  man , schudt dat malle pak toch van  u  af, keer terug naar de gezegende onwetendheid van  uw   ouders  en VERVEEL  mij  niet langer met  uw  uit het hoofd geleerde lesjes uit Holland.’   ik  sloop  zijn  kamer uit, ontzet over  zijn  woorden. Hoe kan deze blanke  man  de Boodschap waar heel Afrika naar hunkert, als een waardeloos vod van zich afwerpen? Vertel  me ,  Brandijn , heb  je  ooit in Nederland zulk soort stemmen gehoord?  ik  niet. Maar ze bestaan dus wel! Of maakt alleen de tropenkoorts blanke christenen tot heidenen van de hardste soort? Aan  Van Rijk  kun je merken hoe belangrijk het is door wie je je laat onderwijzen.  hij  leest Voltaire, ken  je  die? hij schijnt veel tijd in gevangenissen door te brengen.  ik  zal nooit een letter van deze zogenaamde schrijver lezen. hij is een gevaar voor de beschaafde wereld. Het is treurig dat ontwikkelde mensen, die een voorbeeld zouden moeten zijn voor de onwetenden van Afrika, hun deugdzaamheid laten ondermijnen door dolende geesten. Kan  Van Rijk  misschien een libertijn zijn?  De  kinderen  hier spelen dag in, dag uit op het strand.  zij  leren niets. Zo groeien  zij  op zonder enige beschaving.   hun   ouders  vinden lezen en schrijven niet belangrijk, terwijl  ik  heb geleerd dat de letterkunst nieuwe werelden ontsluit.  ik  smeek de  ouders   hun   kinderen  naar school te sturen, maar  zij  vinden dat  hun   jongens  eerst moeten leren speerwerpen en vissen, daarna mogen  ze  naar school...  zeggen  ze . Maar het speerwerpen en vissen blijken  hun  hele kindertijd in beslag te nemen en de  meisjes  sturen  ze  al helemaal niet. Hier zit  ik  nu met een hoofd vol geleerdheid en handen die wringen van dadendrang, maar niets lukt  me .  mijn  landgenoten moeten  me  niet, de blanken bespotten  mij .  ik  wilde dat  mijn  kindernaam  mij  weer te binnen schoot, dan zou  ik  kunnen zeggen: ‘ ik  ben die-en-die,  ik  ben een van jullie’, maar  mijn  naam blijft verborgen achter een muur van herinneringen uit Holland.  ik  ga wat opium halen in de apotheek.  ik  moet tot rust komen.

Weet  je  nog die strenge winter van 1736 op ‘37? Of ben  ik  in de war met de winter van ‘40? Was die van ‘37 misschien die winter met al die sneeuwstormen en onweders? Dan moet het de winter van ‘40 zijn geweest dat de Zuiderzee was dichtgevroren. Weet  je  nog?  ik  kan  me  niet herinneren op weerkundig gebied ooit zoiets verschrikkelijks te hebben meegemaakt. De armen vroren dood in hun huizen, althans dat zei men. Mevrouw Meinertzhagen wilde niet dat  ik  naar buiten ging, maar  ik  kon niet zonder  mijn  dagelijkse wandeling.  ik  ging toch uit en had Den Haag voor  mij  alleen, want niemand was op straat. De vrieskou sneed als een mes in  mijn  gezicht.  ik  liep over de Lange Vijverberg, over het Korte Voorhout, waar de bomen kreunden onder de ijzige wind, toen  ik  voorbij de Hoge Nieuwstraat, op de hoek waar de waterpomp staat, een kistje zag. Het was een open kistje, zonder deksel. Misschien had het gediend om groente of fruit in te bewaren.  ik  weet niet waarom het  mijn  aandacht trok, maar  ik  boog  mij  voorover om erin te kijken. Hoe zal  ik   mijn  schrik beschrijven? Nog slaat  mijn  hart op hol als  ik  eraan denk. Er lag een kind in. Een zuigeling. Het gezichtje wit als sneeuw, bleker dan de groezelige lap die het tot het halsje toe bedekte.  ik  stak  mijn  hand uit. Het kind was koud als steen. Doodgevroren.  ik  nam de kist onder  mijn  arm en bonkte op de eerste deur die  ik  zag.  ik  stond daar voor die vreemde deur, vergeten dat  ik  zwart was. De deur ging open. Een jonge  vrouw  staarde  mij  aan met een gezicht of  ze  de duivel zag.  ik  zei:  ‘Dit kind hier, in deze kist, ‘t is dood, wat moet  ik  doen?’  De  vrouw  keek in de kist, daarna weer terug naar  mijn  gezicht, sperde  haar  mond open en krijste als een big.  ik  schrok, liet het kistje voor  haar  voeten vallen en rende ervandoor. Wat heeft die  vrouw  gedacht? Dat het  haar  kindje was, en  ik  de duivel die het  haar , dood, bracht? Er gebeurde veel in Holland dat  mij  in verwarring bracht, meer dan  ik  aan weldoeners of vrienden heb durven zeggen. Waar kwam dat dode kind vandaan? Wie had het daar achtergelaten in de vrieskou?  ik  had horen vertellen over vondelingen, stijgende prijzen, slechte voeding en honger, drankmisbruik en zelfs over wanhopige mensen die hun eigen zuigelingen doodden, maar niets daarvan was tot  mij  doorgedrongen.  ik  had de paupers en de bedelaars gezien, maar omdat  ik   me  niet kon indenken dat deze mensen onvrijwillig arm waren in het rijke Holland, had  ik  nooit een gedachte aan hen gewijd.  ik  kon  mij  uit Afrika geen honger en armoede herinneren, want hoewel  mijn   vader  en  moeder  slaven waren, was het ondenkbaar dat  hun  zwarte meesters  hen  honger zouden laten lijden. Hoe konden Hollanders, die geen slaven waren, dan arm zijn als zij daar niet zelf schuld aan droegen? Het dode kind op het Korte Voorhout zette  mijn  ogen op een kier. De schrik van de jonge  vrouw , die misschien  haar  eigen kindje dood meende te ontvangen uit de handen van de duivel, opende  mijn  hart. Dit dode kindje was geen slachtoffer van een harteloze, verloederde moeder, het was een slachtoffer van de armoede. Het was op het rijke Korte Voorhout te vondeling gelegd, maar niemand had het opgemerkt. Nu  ik  in heet Afrika zit, zie  ik  het versteende gezichtje weer voor  me .  Er sterven veel kinderen ,  ik  weet het, maar sterven van kou, is dat niet de erbarmelijkste dood die er bestaat?  ik  probeer  me  in te denken wat er van het kind zijn ouders is geworden. Hebben zij, door Gods genade, de liefdadigheid van een goedhartig mens, en hard ploeteren, weer enige welstand verkregen? En als dat zo is, hoe denken ze dan terug aan hun bevroren kind? Zullen zij nog op enig moment gelukkig kunnen zijn? Dit voorval heeft  mij  getekend,  Brandijn . Het heeft  mijn  leven minstens zozeer beïnvloed als al  mijn  studies bij elkaar. Toen  ik  als tienjarig jongetje in Nederland aankwam, dacht  ik  dat alle blanken ver boven  mij  verheven waren. Middelburg, de eerste Nederlandse stad die  ik  aanschouwde, leek  mij  geheel uit tovenarij opgetrokken. Het plaveisel waarmee de straten waren bedekt! De koetsen en de paarden! De woonhuizen die allemaal, zonder uitzondering, meerdere verdiepingen hadden! De kleren die de mensen droegen. De deftige manier waarmee ze met elkaar omgingen!  ik  had maar een wens:  ik  wilde worden als deze wondermensen, die elkaar niet verkochten, die in schepen de wereldzeeën bevoeren, die allemaal in kastelen woonden en, dat was nog het wonderbaarlijkste van alles, boeken lazen. De heer  Van Goch  had  mij  in Afrika al van God verteld en wat  mij  van die God het meest verbaasde (en van die verbazing ben  ik  nooit bekomen), was dat hij met Eigen hand een boek had geschreven voor de  mensen , waarin  zij  precies konden lezen wie hij was en wat hij de  mensen  opdroeg te doen. Hoe kon  ik  anders dan menen dat de mensen die Gods Eigen Boek bezaten, lezen en begrijpen konden, ver superieur waren aan  mij , aan  mijn  volk, aan allen die  ik  ooit in Afrika had gekend? Nu weet  ik  dat niet de mensen, maar de openbaring superieur is, want hoewel  ik  superieure mensen in Holland heb ontmoet, hun feilen zijn  mij  maar al te duidelijk geworden: zij leven rijk tussen de armzaligste paupers en merken het niet eens. Ga naar de krottenwijken van Den Haag of Amsterdam, kijk naar de mensen en besef dat  ik  het, zelfs toen  ik  een onwetende slaaf was en een  kind  van  slaven , nooit zo slecht heb gehad als de armen van Holland. 
   Men heeft  mij  in Holland dan ook slecht begrepen toen  ik  zei:  ‘Een zachte slavernij is zo slecht nog niet en ook niet strijdig met de christelijke vrijheid, want die is niet de vrijheid van het lichaam, maar die van de geest.’  Of toen  ik  zei dat  de armen in Holland misschien beter af zouden zijn in een toestand van milde slavernij, dan in hun hopeloze armoede die hen een slaaf maakt van drank en misdaad.  Men heeft  mij  toegejuicht omdat men dacht dat  ik  de slavernij om haarzelfswille verdedigde, en  ik , die daarom abusievelijk werd bewierookt, zweeg, omdat het misverstand zich gedraagt als een draaikolk: zodra je erin bent beland, is tegenspartelen zinloos. Begrijp  jij  hoe een man als  Huybert Van Rijk  hier fiscaal kan zijn?  hij  is een belangrijk man op de Goudkust!  De Petersen  zelf is een fatsoenlijk mens, die  zijn  zaken altijd in orde heeft. Geen schip ligt hier langer dan nodig is, of het nu grein, goud of slaven laadt. Twee weken geleden liep er een klein snauwschip binnen van 58 last en vandaag vaart het weer uit met een partij gezonde slaven, die heel ordelijk aan boord is gekomen.  ik  heb grote bewondering voor de  directeur ,  hij  is een hardwerkende man, die  zijn  zaken tot in de puntjes in orde heeft en bovendien leeft naar de maatstaven waarmee  hij  in Nederland is opgevoed. Des te verbazender is het dat  hij   Van Rijk  handhaaft. Volgens  mij  is de  man  een godloochenaar.  hij  is bezeten van de gedachte dat de kerk de  mensen  een rad voor ogen draait.  ik  begrijp niet eens wat  zij  zouden moeten ontwaren zonder dat rad.  De Petersen  haalt er  zijn  schouders over op en noemt het gezwets.  ik  ben met  mijn  vijfentwintig jaren nog niet wijs genoeg om er  mijn  schouders over op te halen.   ik  droom van die  man !  hij  zegt dat  wonderen niet bestaan, dat de wereld en het uitspansel gehoorzamen aan ijzeren natuurwetten waaraan zelfs God Zich niet kan onttrekken.  Daar moet je in Afrika mee aankomen! De hele wereld van  mijn  verwanten draait om wonderen! Als  ik  ze ergens mee kan overtuigen, dan juist met de genezingen, de geestuitdrijvingen en de wederopstanding van Christus! En juist dat wapen, dat de Heer  ons  heeft gegeven om er de harten van eenvoudige mensen mee te winnen, dat wil  Van Rijk   ons  ontnemen. 
 mijn  hele leven is een wonder! Immers! Nadat de genadigde God  mij  veertien jaar lang verre heeft gehouden van dit land,  mij  vanaf deze kust heeft geleid naar het gezegende Holland: zoals een arend boven zijn jongen zweeft, hen draagt op zijn vleugels, heeft hij  me  teruggebracht. Gods wegen ontroeren  mij , want zonder hem zou  ik  in lichamelijke slavernij zijn gebleven, ja, erger nog,  ik  zou in de macht van de Duisternis zijn gebleven, een duisternis die  mijn  landgenoten tot op deze dag moeten ondervinden. hij bracht  mij  over naar het gezegende Holland, waar hij  me  niet alleen brood te eten gaf en kleren om aan te trekken, maar  mij  voegde bij de godgewijde jeugd die theologie mocht studeren aan de universiteit van Leiden, waardoor  ik  nu, onder Gods vleugels teruggekeerd,  mijn  onwetende landgenoten mag bekeren tot de ware God.
Of er ook wonderen bestaan!  ik  heb de  directeur , de heer  Jacob De Petersen , gezegd dat  ik  navraag wilde doen naar  mijn   ouders , omdat  ik  naar  hen  verlang en van  hen   mijn  kindernaam hoop terug te krijgen.  De Petersen  keek  mij  bevreemd aan en zei:  ‘Dat lijkt  mij  onverstandig,  Eerwaarde .’   hij  keerde  mij   zijn  rug toe en sprak niet meer.  ik  begrijp het niet. Welk gevaar kan er schuilen in het zoeken en misschien vinden van  mijn   ouders ? Geef  mij  raad,  Brandijn , de  mensen  hier verwarren  mij .
 Jacobus Capitein ‘DEN HAAG!’ woudreus  uit het Haagse Bos, pikzwart van bast, groot in  zijn  eenzaamheid tussen de witte berken ‘Het lichaam en het bloed van onze Verlosser’ ‘Als  zij  leren lezen en schrijven, leren  zij  ook dat  zij  niet mogen samenleven met de blanken omdat het van  hun  God niet mag. Daarom houden  wij  de  meisjes  thuis.’ want  predikanten , zei  hij , waren in Holland al onuitstaanbaar, hier in Guinea waren  ze  onverdragelijk. ‘O zwarte  man , schudt dat malle pak toch van  u  af, keer terug naar de gezegende onwetendheid van  uw   ouders  en VERVEEL  mij  niet langer met  uw  uit het hoofd geleerde lesjes uit Holland.’ hun   jongens  eerst moeten leren speerwerpen en vissen, daarna mogen  ze  naar school... ‘Dit kind hier, in deze kist, ‘t is dood, wat moet  ik  doen?’ ‘Een zachte slavernij is zo slecht nog niet en ook niet strijdig met de christelijke vrijheid, want die is niet de vrijheid van het lichaam, maar die van de geest.’ de armen in Holland misschien beter af zouden zijn in een toestand van milde slavernij, dan in hun hopeloze armoede die hen een slaaf maakt van drank en misdaad. wonderen niet bestaan, dat de wereld en het uitspansel gehoorzamen aan ijzeren natuurwetten waaraan zelfs God Zich niet kan onttrekken. ‘Dat lijkt  mij  onverstandig,  Eerwaarde .’ St. George d’Elmina	
8 november 1742
Aan de heer   Brandijn Ryser 
Het is de vraag, beste  vriend , of  ik   mijn  brieven aan  jou  ooit daadwerkelijk zal verzenden.  ik  heb het gevoel dat zij  jou  niet waardig zijn, evenmin als hun  schrijver .  ik  kan het niet verdragen  jouw  teleurgestelde gezicht voor  me  te zien,  ik  wil  je  de aanblik van de wankelende  gigant  besparen, want een gigant was  ik  immers in de ogen van  mijn  Hollandse vrienden. Geloof  me , het is niet uit ijdelheid dat  ik  aarzel  me  in al  mijn  geringheid te vertonen, maar uit liefde.  ik  doe  je  niet graag verdriet.  ik  heb nagedacht over  mijn  vorige brief en  ik  heb  mij  afgevraagd wat  jouw  antwoord zou zijn op  mijn  vraag  ‘denk  je  dat  ik  ziek ben’ .  ik  hoorde  je  zeggen nee, niet ziek, maar wel ernstig oververhit’ en  ik  moest onbedaarlijk lachen, want  ik  herinnerde  me   jouw  oeverloze betogen over de invloed van het klimaat op de genius,  jouw  onbedaarlijke oraties over het verband tussen neerslag en neerslachtigheid, de volstrekt onbewezen samenhang tussen bloedhitte en opvliegendheid en toen  ik  uitgelachen was, dacht  ik :  ‘ ik  laat in het vervolg  mijn  geklede jasje uit als  ik  alleen ben, en  ik  draag  mijn  pruik nog slechts bij officiële gelegenheden.’  En wis en warempel,  ik  voelde  me  een stuk beter.  je  ziet dat  je  wijze medische lessen aan  mij  welbesteed zijn. Luister  Brandijn ,  ik  ga  je  een vreugdevolle mededeling doen, maar  ik  druk  je  op  je  hart: zwijg erover, zeg niemand er iets over, zeker  De Wilhem  niet, want die praat in  zijn  enthousiasme  zijn  mond voorbij.  ik  wil niet dat het  juffrouw Ginderdros  ter ore komt, want mocht er niets van deze affaire terechtkomen, dan hebben  wij   haar  voor niets gekwetst.  Brandijn ,  ik  ben verliefd! O ja, voor  jou  is dat niets bijzonders,  jij  was het immers om de haverklap en aanbad zowat elk meisje dat vriendelijk naar  je  lachte.  ik  heb menig jubelend vers van  je  gelezen, aangeheven op een schone wier naam  je  niet eens kende. Maar  ik , die met  mijn  zwarte huid in Holland niet eens durf de DENKEN aan de meisjes, die elk gebaar dat in die richting zou kunnen zwemen, angstvallig heb vermeden, die menig jongejuffer heeft zien schrikken van  mijn  uiterlijk, die als laatste de tedere gevoelens van  juffrouw Ginderdros  voor  mij  doorzag en alsnog  mijn  ogen niet geloofde,  ik ,  ik  ben verliefd en durf  mijn  gevoelens voorzichtigjes te laten gaan!  ik  zag  haar  voor het eerst aan het strand, waar  zij  op  haar   broertjes  en  zusjes  paste.  ik  was daar om  hen  op het belang van het schoolgaan te wijzen,  ‘want’ , zei  ik ,  ‘Wanneer je lezen kunt, kun je lezen wat God heeft geschreven in Zijn boek en je zult het verschil tussen goed en kwaad weten.’   Efua , zo heet  ze , keek  me  ernstig aan, heel zwart,  ze  is nog zwarter dan  ik , toen lachte  ze , dat wil zeggen, er trok een zon over  haar  gezicht, zo stralend dat  ik  ervan schrok.  ‘Heel goed,  Osofo ’ *, zei  ze ,  ‘ ik  wil graag leren lezen, maar het verschil tussen goed en kwaad ken  ik  al.’   haar  antwoord verwarde  mij , want hoewel  mijn  verstand wel degelijk wist dat een heidin als  zij  onmogelijk kon weten wat kwaad is in de ogen des Heren, geloofde  mijn  hart  haar  onmiddellijk.  ik  geloofde een ogenblik dat de genadige God zich over dit lieve  kind  had ontfermd, want  haar  ogen straalden niets dan oprechtheid uit,  haar  lach was zuiver,  haar  woorden klonken waar. Maar  ik  vermande  mij .  ‘Als het  je  ernst is dat  je  wilt leren lezen, kom dan met wat vriendinnen naar de school, want  jou  alleen kan  ik  niet hebben, dat zou ongepast zijn.’  ( ik  geef de godsdienstlessen zelf.)
*Osofo: aanspreektitel voor een geestelijke.
                ze  boog  haar  hoofd en zei:  ‘ ik  kan niet naar school komen, want  mijn   ouders  hebben  mij  nodig. Het is kwaad om tegen de wil van je ouders in te gaan.’   ik  was ontroerd, want  zij  was op  haar  manier echt vroom,  zij  had niet ten onrechte gezegd dat  zij  wist wat goed en kwaad was, ook al was de volle waarheid  haar  niet geopenbaard.  ‘ je  hebt gelijk, goed  kind ,’  zei  ik .  ‘ ik  zal met  je   ouders  spreken.’   ze  keek  me  aan, hield  haar  hoofd schuin en doorboorde  mij  met  haar  blik.  ik  voelde dat  ze   mij  niet als een geestelijke bekeek, maar als een huwbare man.  ze  schudde  haar  hoofd, alsof  ze  met kracht een gedachte van  zich  afwierp en zond  mij  toen opnieuw  haar  schroeiende lach.  ‘Wat kijkt  u  toch naar  mij ,  Osofo ? Merkt  u  niet dat  u   mij  verlegen maakt?’   ze  keek  me  allerminst verlegen aan, zette een hand op  haar  ronde heup en voelde met de andere aan de stof van  mijn  hemd.  ik  boog  mijn  hoofd, beschaamd, omdat  ik  begeerte voelde voor een  heidin .  ik  keerde terug naar het kasteel, opgetogen over deze  natuurvrouw , wier ziel ontvankelijk was voor het evangelie, dat stond voor  mij  vast.  ik  zag plotseling een weg, niet alleen tot  haar , maar ook tot  haar  volk:  ik  moest met  haar  trouwen en  haar  tot een christin maken. Daarmee zou  ik   haar  landgenoten laten zien dat  ik  niet op hen neerkeek, maar  me  integendeel een van hen voelde. Had  ik  niet al in Holland betoogd dat men de heidenen moet benaderen door zoveel mogelijk gemeenzaamheid met hen te zoeken, hun talen te kennen, hun gewoonten te doorgronden, kortom de afstand tot hen te verkleinen? Het was daarom immers dat  ik  zonder dralen  mijn  Akan ging ophalen, een week nadat  ik  weer voet op Afrikaanse grond zette!  ik  werd zo gegrepen door  mijn  idee dat  ik  direct van het strand naar het kantoor van de  directeur  liep en  mij  daar liet aandienen. De heer  De Petersen  was in bespreking met de  fiscaal  en toen de afschuwelijke  Van Rijk  eindelijk het kantoor verliet, voelde  ik   zijn  afkeer toen  hij  langs  mij  stommelde.  ‘Hoe gaat het met de zondaren?’  vroeg  hij  onbeschoft.  ‘Hoeveel hebt  u  er vandaag bekeerd?’   ‘ ik  bekeer niemand,’  zei  ik ,  ‘alleen door Gods genade worden de blinden ziende.’   hij  keek  me  aan met  zijn  gezicht als een zwetende kaas:  ‘ we  sturen deze week weer een paar honderd van  uw  landgenoten over de oceaan,’  zei  hij .  ‘Twintig, dertig procent zal vanwege Gods genade aan boord bezwijken, de rest zal door Gods genade het licht terugzien op de plantages van Suriname.  wij  doen heilzaam werk, vindt  u  niet?  wij  brengen de verblinde heidenen voor hun bestwil naar een christelijk land.’   hij  draaide zich om en verwijderde zich, terwijl  hij  riep:  ‘God is liefde en  we  maken nog winst ook!’  Misschien heb  je  toch gelijk,  Brandijn , misschien heeft het klimaat een verderfelijke uitwerking op sommige  mensen . Misschien is  Van Rijk  niet door de duivel bezeten, maar door de zon.  hij  is meestentijds ziek,  zijn  armen en benen zwellen op,  hij  ijlt en  hij  braakt, maar  zijn  geest is nog zieker dan  zijn  lichaam.  ik  zou eigenlijk voor  hem  moeten bidden, maar dat kan  ik  nog niet,  mijn  weerzin is te groot. Door het optreden van  Van Rijk  kwam  ik  ontdaan en onzeker het kantoor van  De Petersen  binnen.  hij  ontving  me  weliswaar vriendelijk, maar niettemin voelde  ik   me  als een schoolkind dat zijn les niet heeft geleerd. Nadat  we  wat beleefdheden hadden uitgewisseld en de  directeur  naar  mijn  vorderingen met de school had gevraagd, stak  ik  van wal en zei dat  ik  het plan had opgevat in het huwelijk te treden . De heer  De Petersen  keek  mij  aan.  hij  was blij verrast, dat kon  ik  heel goed zien.  ik  vatte moed.  ik  zei:  ‘ ik  ben van plan vandaag nog om  haar  hand te vragen.’   De Petersen  nam  mijn  hand en drukte die.  ‘Heel goed,’  zei  hij ,  ‘dat verheugt  me  zeer, het is beter dat een man getrouwd is, zeker aan deze kust. Wie is ze,  Eerwaarde , hoe heet ze, is ze bereid haar ouders en Holland voor  u  te verlaten? Dat zou het beste zijn, niet waar, dat zij bij  u  komt wonen en  u  behulpzaam is bij  uw  werk. Zou zij de negerinnen kunnen onderwijzen?’   ik  keek ontzet naar  zijn  belangstellende gezicht.  ik  moet er heel dom hebben uitgezien, want de  directeur  glimlachte en zei:  ‘Vraag  ik   u  te veel tegelijk,  Eerwaarde ?’   ‘Dat niet, dat niet,’  stamelde  ik  en zocht wanhopig naar een uitweg.  ‘De kwestie is dat  ik   haar  naam liever nog niet onthul...’   De Petersen  pakte  me  bij beide schouders en keek  me  recht in  mijn  ogen.  ' u  bent een man van eer,  Capitein ,’  zei  hij .  ‘haar ouders kunnen trots zijn op zo’n  schoonzoon .  ik  hoop dat zij dat beseffen.’  Toen wendde  hij  zich van  mij  af en boog zich over de papieren op  zijn  tafel.  ik  verliet bedrukt  zijn  kamer, want  ik  besefte meteen dat het onverstandig was  zijn  misverstand te laten voortbestaan, maar  ik  wist niet hoe  ik  het zonder brokken kon opheffen. Hoe kon  ik   hem  vertellen van  Efua ?  Efua ! Hoe zoet klinkt die naam!  Efua  betekent ‘vrijdag’ of eigenlijk ‘meisje dat op vrijdag is geboren’. Grappig niet?  ze  krijgt natuurlijk een christelijke naam zodra  ze  is gedoopt, dat spreekt vanzelf.  ze  is erg mooi. Misschien is  haar  schoonheid te uitdagend voor een domineese, maar het ware geloof zal  haar  intomen en  haar  schoonheid bedeesd maken. Vertel  me ,  Brandijn , heb  ik   je  misschien ooit  mijn  eigen kindernaam verteld? Weet  je  hem nog?  ik  zou hem zo graag weten.  ik  heb het gevoel dat met  mijn  kindernaam veel gebeurtenissen uit  mijn  jeugd, die nu ergens sluimeren in  mijn  geheugen, naar boven zullen komen.  ik  denk dat het  mij  zal helpen de naturellen te begrijpen. Het zou beter zijn hen geen vuurwapens meer te verkopen, denk  ik  wel eens. In  mijn  herinnering was er vroeger zelden oorlog, nu bestoken de stammen elkaar alsof het om een partijtje kegelen gaat, maar de kegels komen nooit meer overeind. 
De  ouders  van  Efua  wonen in Elmina-krom dat bij het kasteel hoort.  ik  ben er nog niet geweest, want  ik  was huiverig  mij  in een puur heidense gemeenschap te begeven. Nu moet  ik  erheen, want  ik  moet  haar   ouders  voor  mij  winnen.  ik  schrijf als een kip zonder kop,  ik  weet het, maar  ik  meen dat  ik   mij  dat tegenover een  vriend  kan veroorloven.  mijn  preken zitten nog steeds hecht doortimmerd in elkaar, daar hoef  je   je  geen zorgen over te maken.  Van Rijk  drijft er de spot mee door net te doen alsof  hij  in slaap valt en snurkende geluiden te maken.  ik  begrijp niet precies wat die  man  tegen  mij  heeft.  hij  heeft een zwarte  bijzit , maar  hij  behandelt  haar  goed.  hij  is niet zo iemand die iets tegen  mijn  ras heeft. Is het  je  opgevallen dat  De Petersen  als vanzelfsprekend aannam dat  ik  een Hollands meisje op het oog had? Een blank meisje dus? Daar heb  ik  zelf geen ogenblik aan gedacht, in Holland niet en hier zeker niet. Welke christelijke ouders zullen hun dochter naar deze kust laten afreizen om hun dochter te laten trouwen met een  Moor ? De  heer en mevrouw Ginderdros?   ik  kan het  me  haast niet voorstellen. 
               Begrijp  me  niet verkeerd:  ik  ben in Holland behandeld als een Hollander, beter nog, de Hollanders hebben zich voor  mijn  succes nog meer ingespannen dan voor hun eigen zonen en zij waren minstens even trots op  mij  als op hun eigen kroost. Dat is zeker waar. Het valt ook niet te loochenen dat zij  mij  graag in hun huizen ontvingen, dat zij van heinde en ver kwamen om te luisteren naar  mijn  preken, dat  mijn  denkbeelden, als zij in druk verschenen, gretig aftrek vonden en toch is het nooit bij  mij  opgekomen dat enige Hollandse familie  mij  zou kunnen zien als een huwelijkskandidaat. 
 ik  was eens op de Haagse kermis.  ik  onthul  je  niet wie  mij , een keurige gereformeerde  jongen  van vijftien, naar die frivole bedoening begeleidde, neem van  mij  aan dat  ik  er was. De bescherming van de familie Van Goch en die van  mijn  leermeesters viel weg. Het gewone volk op de kermis wist niet beter of  ik  hoorde erbij, dat wil zeggen, bij de kermis.  ik  was in hun ogen een van de attracties en het kunstje dat  ik  deed was dat  ik , een ‘wilde’ uit Afrika,  mij  had verkleed als Hollander. En wat nog grappiger was: als  ik  sprak, bleek  mijn  Nederduits veel keuriger dan het hunne. Men lachte zich een kriek!  ik  werd omstuwd door joelend volk. Men kneep in  mijn  wangen, men voelde aan  mijn  handen, men trok aan  mijn  pruik. Toen  ik  riep:  ‘Dames en heren,  ik  ben een bezoeker, net als u, laat u  mij  alstublieft met rust’ , ging er gejuich op. Men vond  mijn  toespraak kostelijk. Knap zoals die  wilde  dat zinnetje uit  zijn  hoofd had geleerd.  ik  was een artiest! Er was op de kermis een  dwerg  die wel als attractie was bedoeld.  ik  werd door de menigte in  zijn  richting gestuwd.  hij  stond op een verhoging en  zijn  voorstelling leek als twee druppels water op de  mijne .  hij  had zich gekleed naar de laatste Franse mode, bespottelijk dus, en hield een Franse redevoering. Zo grappig! Zo’n klein  mannetje  in zo’n potsierlijk grotemannenpak en dan nog echt Frans spreken ook! Maar het  mannetje  kreeg niet de aandacht dat  het  verdiende, want  ik  was in de buurt. Toen  ik  tegen  zijn  podium werd aangedrukt, spuugde  hij  naar  mij , want  ik  bedreigde  zijn  nering.  ik  weet dat  ik   je  met deze anekdote pijn doe, want  je  bent een waarachtig vriend. Vergeef het  me ,  jouw  pijn is niet  mijn  doel.  ik  hoop dat  je  begrijpt waarom  ik   je  deze kleine vernedering vertel. Hoe kan  De Petersen  denken dat  ik  een Hollands meisje ten huwelijk vraag? Wat zijn jullie toch wonderlijke wezens! jullie leven met jullie ogen dicht. Hoe kan het dat jullie zoveel weten en zo weinig zien? Zelfs als het waar is dat  Antonia Ginderdros  van  mij  houdt, een huwelijk met  mij  maakt van  haar  en  haar  familie een bezienswaardigheid, een attractie. Ondanks  mijn  succes,  mijn  geleerdheid en  mijn  ijverige godsvrucht ben  ik  in Holland een rariteit en in Afrika ben  ik  dat eveneens, dat is  mijn  probleem. Wat denk  je  dat  mijn  landgenoten van  mij  vinden? zij zien dat  ik  zwart ben, maar  ik  gedraag  me  als een blanke. Een rare snuiter dus, die niet past in  zijn  eigen vel, die misschien allerlei gevaarlijke tovenarij op zak heeft en die hun kinderen wil verleiden tot griezeligheden als lezen en schrijven.  Brandijn , een mens moet ergens thuis zijn.  ik  moet,  ik  zal,  ik  wens van Afrika opnieuw  mijn  thuis te maken en de genadige God zal  mij  daarbij helpen.  ik  moet flink zijn.  ik  moet opnieuw naar  De Petersen  gaan en zeggen: ‘Het spijt  me  dat  ik   uw  misverstand heb laten voortbestaan. De  vrouw  die  ik  ten huwelijk ga vragen is zwart.  ik  zal  haar  onderwijzen en met Gods hulp zal  ik  een christin van  haar  maken.  ik  zal door  haar  het vertrouwen winnen van  mijn  volk en tegelijk een trouw dienaar van de Compagnie blijven.’ Morgen. Morgen stap  ik  opnieuw naar de  directeur . En  zij ? Zal  zij  van  mij  kunnen houden?  ik  zal tevreden zijn als  zij  een tiende voelt van wat  ik  voel voor  haar !
 mij  schiet een herinnering te binnen, die  mij  weer doet twijfelen aan de zegeningen van de letterkunst. Het is waar, de kunst van het lezen en schrijven heeft werelden voor  mij  geopend en  mij  de ware God leren kennen, maar  ik  weet tegelijkertijd dat zij ook verwarring zaait, de  mensen  tegen elkaar ophitst en zondige gedachten bewaart en verspreidt. Als  wij   mijn  landgenoten leren lezen, zullen  wij  terdege moeten oppassen dat zij geen slechte lectuur onder ogen krijgen. Ken  je  die boekhandel in de Halstraat?  ik  bedoel in Den Haag. Het moet in 1728 of ‘29 zijn geweest,  ik  was nog niet lang in Holland,  ik  mocht nog niet alleen en zonder muts op naar buiten.  ik  liep met de  heer Van Goch  door de Halstraat toen  we  een opstootje zagen voor de boekwinkel.  ik  was een kind en zag verbaasd dat deftige, volwassen  heren  midden in de straat luidkeels schreeuwden.  hun  rood aangelopen gezichten maakten  mij  bang.  Van Goch  merkte het en pakte  mijn  hand.  ‘Wees niet bang,  Capitein ,’  zei  hij .  ‘Hier kun  je  veel van leren.’   hij  noemde  me  Capitein, want  ik  was nog niet gedoopt.  ‘Wat is er, wat doen  ze ?’  vroeg  ik  benauwd.  ‘ ze  zijn boos omdat er in die winkel een godslasterlijk boek wordt verkocht.’  Een godslasterlijk boek. Die twee woorden bij elkaar, godslasterlijk en boek. Het was voor het eerst dat  ik  bij zoiets heiligs als een boek het adjectief ‘godslasterlijk’ hoorde gebruiken. Nog meer dan de schreeuwende  mensen  joeg de bezoedeling van het woord ‘boek’  mij  angst aan. Het boek! Het grootste wonder van de blanke wereld werd besmeurd met het huiveringwekkendste van alle werelden: godslastering.  ik  kon goed begrijpen dat die deftige, volwassen  heren  op straat boos waren, dat  zij  schreeuwden als onbeschaafde boeren, maar  ik  kon niet begrijpen dat een boekhandelaar een dergelijk boek verkocht, dat een schrijver het schreef, dat iemand de verantwoordelijkheid van de uitgave op zich nam.  ik  dacht met  mijn  kinderlijke brein dat zowel de schrijver, de uitgever als de boekhandelaar ter dood zouden worden gebracht en  ik  kneep  mijn  ogen vast toe om het bloed niet te hoeven zien. De indrukken uit onze kindertijd laten diepe sporen na.  ik  ontdekte dat de letterkunst de  mensen  niet van  hun  zondige neigingen verlost, dat zij, net als alle verworvenheden van de mens, een instrument van God kan zijn, maar dat de duivel er zich eveneens gretig van bedient. Hoe heerlijk zou het zijn als  ik   mijn  onwetende landgenoten een zuiver instrument kon aanbieden dat hen zonder hindernissen tot Christus zou brengen! Maar zo is het niet. Als  ik  denk aan  mijn  lieve  Efua  op het strand, onschuldig spelend met  haar  broertjes en zusjes, nog levend, zoals in Handelingen staat, in ‘de tijden der onwetendheid’ en  ik  probeer te overzien wat zich over  haar  zal uitstorten als  zij  leert lezen, dan wordt het  mij  bang te moede. De baljuw kwam naar de Halstraat en nam de boeken in beslag, maar ze werden niet verbrand, integendeel, later werden dezelfde godslasterlijke boeken weer teruggebracht. De verkoop ging door, ondanks de verontwaardiging van de  classis .  ik  heb  me  daarover ten zeerste verbaasd. In Holland hecht men zozeer aan de vrijheid van het woord dat men er zelfs Gods woede voor riskeert. Men is er vrij de  mensen  in het verderf te storten! Hoeveel van dit soort boeken, of erger, zwerven rond in de christelijke wereld, hoeveel daarvan bevinden zich in dit kasteel?  ik  zou niet graag in de boekenkisten van  Van Rijk  willen kijken! Het leek  mij  plotseling van groot belang dat  ik   Efua  eerst huwde en  haar  daarna pas onderwees, want eenmaal in alle eer en fatsoen onder  mijn  hoede, kon  ik  toezicht houden op wat  haar  onder ogen kwam. Daarom besloot  ik  niet naar  De Petersen  te gaan voor  ik   Efua ’s  ouders  om  haar  hand had gevraagd, want stel je voor dat  ik  de  generaal  met deze moeilijke kwestie belastte, terwijl  ik  achteraf zou moeten constateren dat om een of andere reden het huwelijk bij  mijn  landgenoten op onoverkomelijke bezwaren stuitte!  ik  kleedde  mij  dus, jawel  Brandijn , met jas en pruik, en begaf  mij  naar de Krom.  ik  besefte dat  ik  niet pardoes naar de  ouders  van het  meisje  kon informeren en liet  mij  dus aandienen bij de  ‘Ohen’  van de Krom. (Ohen in het Fanti, of Ohene in het Ashanti, dat is zoiets als burgemeester.) Het dorp liep uit. Het feit dat  ik  zwart ben, maar  mij  blank kleed en gedraag, zorgde voor grote hilariteit. Net als in Holland heeft men ook hier nooit eerder een dergelijk verschijnsel gezien. Men kent wel de zwarte slaven van het kasteel die als huisslaven zijn gekleed, maar  ik  zag eruit als een deftig heer,  ik  praatte blank,  ik  liep blank,  ik  keek blank uit  mijn  ogen. Men kan het  mijn  landgenoten niet kwalijk nemen dat  ik  hen in verwarring breng. Wat zij ‘blank’ noemen is beschaafd, christelijk gedrag. De  Ohen  ontving  mij  met gepast respect en stuurde de joelende kinderen met een handgebaar weg van  zijn  ‘paleis’, een grote Portugese villa.  we  zaten ieder op een kruk, zowel de  Ohen  als  ik  kregen een kussen onder  onze  voeten, zodat  wij  de grond niet hoefden aanraken. Boven de  Ohen  verhief zich een enorme parasol die ook  mij  in de schaduw hield. Rond de  Ohen  stonden  zijn  Sprekers, terwijl de dorpelingen  ons  van een afstand gadesloegen.  ik  had een bijbel voor de  Ohen  meegenomen en gaf  hem  die via een van  zijn  Sprekers.  hij  nam het boek aan alsof  hem  een zuigeling in de armen werd gelegd.  ‘Dit is het boek van God,’  zei  ik ,  me  alweer beleefdheidshalve wendend tot een Spreker.  ‘Hierin spreekt de ware God tot de  mensen . De  mensen  moeten leren lezen, want dan kunnen  ze  het woord van God verstaan. Daarom heb  ik  een school opgericht waar  kinderen  zich kunnen oefenen in de leeskunst.’  De Spreker begon ijverig  mijn  woorden te herhalen, maar de  Ohen  legde hem met een handgebaar het zwijgen op.  ‘Laat  Osofo Kapitaan  maar rechtstreeks spreken,’  zei  hij .  hij  sloeg de bijbel eerbiedig open en staarde naar de letters. Toen keek  hij  op en zei:  ‘Van welke god spreekt  u  precies? De god van de geboorte der kinderen? De god van de oogst? De god van de dochters? De god van de boog? De god van het kippenfokken? De god van de vergadering? De duizend goden van onze voorouders?’   ‘ ik  spreek van de God die alles heeft geschapen,’  zei  ik  ijverig,  ‘de mensen, de dieren en de planten.  ik  spreek van de almachtige God.’  De  Ohen  sloeg voorzichtig wat bladzijden om.  ‘De almachtige God,’  zei  hij  eerbiedig.  ‘Onyame ye! * Nu begrijp  ik   u . God schiep ons. hij hoort alles wat wij zeggen. hij ziet alles wat wij doen, omdat hij ons schiep en alles van ons weet. hij zei ons dat hij ooit aan ons zou verschijnen, zodat wij hem kunnen zien.’  Het was of  ik  hard om  mijn  oren werd geslagen, want  ik  suizebolde. Niet alleen schokten  zijn  woorden  mij  omdat zij zo verrassend christelijk klonken, maar  ik  HERKENDE ze als woorden van  mijn   vader .  ik  herinnerde  mij  dat  ik  altijd van de Schepper heb geweten omdat  mijn   vader  precies zo over hem sprak als de  Ohen .
* Onyame ye!: God is groot!
Kun  je   je  voorstellen dat de tranen  mij  in de ogen sprongen?  ik  had altijd veel dichter bij de openbaring geleefd dan  ik  had gedacht en dat gold ook voor de  Ohen  en al de mensen die onder  zijn  hoede waren. Was het wel terecht deze mensen ‘heidenen’ te noemen, terwijl God in Zijn eindeloze genade Zich ook aan deze ongeletterden had geopenbaard? Hoe vruchtbaar was deze grond voor het zaad van het evangelie!  ‘Maar,  Osofo Kapitaan ,’  zei de  Ohen ,  ‘deze God, die de grootste van alle goden is, is een verborgen God. Als een man ziek wordt omdat hij zijn voorouders heeft verwaarloosd, of de goden heeft beledigd, kan hij zich met hen verzoenen en beter worden, maar als God heeft beslist dat hij moet sterven, dan gaat hij dood, dan helpt geen offer of bezwering meer, want God had al beslist nog voor de ziekte uitbrak. wij kunnen niets van hem weten, wij mogen niets van hem weten omdat hij alleen wil zijn, afgezonderd van de  mensen . Zelfs als  ik  lezen kon, zou  ik  dit boek niet lezen,  Osofo , want God is te groot voor  mij .’  Toen gaf  hij   me  de bijbel terug en, geloof  me , het boek brandde in  mijn  handen. De  Ohen  had  me  met  zijn  eenvoudige woorden, die diep uit  zijn  ziel en uit de ziel van dit land kwamen, opnieuw doordrongen van de heiligheid van de openbaring.  hij  sprak  zijn  woorden uit onwetendheid, maar hoor  je  hoe vroom de onwetende kan zijn? Hoor  je  met hoeveel eerbied de heiden spreekt over de Schepper? O,  ik  wilde dat de hele theologische faculteit van Leiden deze  man  had kunnen horen!  Efua  lacht om alles.  ik  maak  me  daar zorgen over. Hoe lang zal het duren voor de ernst van het leven bezit van  haar  neemt?  ‘Kunt  u  vissen,  Osofo ?’  vroeg  ze .  ‘Ja  Efua ,’  zei  ik ,  ‘want  ik  ben een visser van mensen.’   ze  begreep even niet wat  ik  zei, toen begon  ze  te giechelen.  ‘Vang  me  dan,  Osofo , vang  me  dan!’   ze  sprong voor  me  heen en weer als een spartelende vis.  ik  moest erom lachen.  ‘ ik  zal  je  zeker vangen,  Efua ,’  zei  ik ,  ‘maar niet met  mijn  armen.’  
 ‘Niet met  je  armen?’  hijgde  ze .  ‘Nog leuker!  je  mag  me  gerust met iets anders vangen!’   ik  schudde  mijn  hoofd. Hoe kon  ik   haar  uitleggen dat  ik   haar  wilde vangen met het woord van God? Het is moeilijk te verklaren waardoor  ik   mij  zo onzeker voel.  ik  kan  je  niet uitleggen waarom de  gigant  wankelt. Het lijkt of de grond onder  mijn  voeten wegzinkt. Nee  Brandijn ,  ik  heb geen last van het klimaat, maar wat  mij  wel scheelt weet  ik  ook niet.  ik  verlang ernaar getrouwd te zijn, wellicht vind  ik  dan rust.  ik  heb  Efua ’s  ouders  nog niet gesproken. Na  mijn  eerste ontmoeting met de  Ohen  weet  ik  dat het allemaal veel meer tijd gaat kosten dan  ik  had gehoopt. Gegroet  mijn   vriend . De genadige God behoede  je  voor alle tegenspoed!
 Jacob Capitein ‘denk  je  dat  ik  ziek ben’ ‘ ik  laat in het vervolg  mijn  geklede jasje uit als  ik  alleen ben, en  ik  draag  mijn  pruik nog slechts bij officiële gelegenheden.’ ‘want’ ‘Wanneer je lezen kunt, kun je lezen wat God heeft geschreven in Zijn boek en je zult het verschil tussen goed en kwaad weten.’ ‘Heel goed,  Osofo ’ ‘ ik  wil graag leren lezen, maar het verschil tussen goed en kwaad ken  ik  al.’ ‘Als het  je  ernst is dat  je  wilt leren lezen, kom dan met wat vriendinnen naar de school, want  jou  alleen kan  ik  niet hebben, dat zou ongepast zijn.’ ‘ ik  kan niet naar school komen, want  mijn   ouders  hebben  mij  nodig. Het is kwaad om tegen de wil van je ouders in te gaan.’ ‘ je  hebt gelijk, goed  kind ,’ ‘ ik  zal met  je   ouders  spreken.’ ‘Wat kijkt  u  toch naar  mij ,  Osofo ? Merkt  u  niet dat  u   mij  verlegen maakt?’ ‘Hoe gaat het met de zondaren?’ ‘Hoeveel hebt  u  er vandaag bekeerd?’ ‘ ik  bekeer niemand,’ ‘alleen door Gods genade worden de blinden ziende.’ ‘ we  sturen deze week weer een paar honderd van  uw  landgenoten over de oceaan,’ ‘Twintig, dertig procent zal vanwege Gods genade aan boord bezwijken, de rest zal door Gods genade het licht terugzien op de plantages van Suriname.  wij  doen heilzaam werk, vindt  u  niet?  wij  brengen de verblinde heidenen voor hun bestwil naar een christelijk land.’ ‘God is liefde en  we  maken nog winst ook!’ ik  het plan had opgevat in het huwelijk te treden ‘ ik  ben van plan vandaag nog om  haar  hand te vragen.’ ‘Heel goed,’ ‘dat verheugt  me  zeer, het is beter dat een man getrouwd is, zeker aan deze kust. Wie is ze,  Eerwaarde , hoe heet ze, is ze bereid haar ouders en Holland voor  u  te verlaten? Dat zou het beste zijn, niet waar, dat zij bij  u  komt wonen en  u  behulpzaam is bij  uw  werk. Zou zij de negerinnen kunnen onderwijzen?’ ‘Vraag  ik   u  te veel tegelijk,  Eerwaarde ?’ ‘Dat niet, dat niet,’ ‘De kwestie is dat  ik   haar  naam liever nog niet onthul...’ ' u  bent een man van eer,  Capitein ,’ ‘haar ouders kunnen trots zijn op zo’n  schoonzoon .  ik  hoop dat zij dat beseffen.’ ‘Dames en heren,  ik  ben een bezoeker, net als u, laat u  mij  alstublieft met rust’ ‘Wees niet bang,  Capitein ,’ ‘Hier kun  je  veel van leren.’ ‘Wat is er, wat doen  ze ?’ ‘ ze  zijn boos omdat er in die winkel een godslasterlijk boek wordt verkocht.’ ‘Dit is het boek van God,’ ‘Hierin spreekt de ware God tot de  mensen . De  mensen  moeten leren lezen, want dan kunnen  ze  het woord van God verstaan. Daarom heb  ik  een school opgericht waar  kinderen  zich kunnen oefenen in de leeskunst.’ ‘Laat  Osofo Kapitaan  maar rechtstreeks spreken,’ ‘Van welke god spreekt  u  precies? De god van de geboorte der kinderen? De god van de oogst? De god van de dochters? De god van de boog? De god van het kippenfokken? De god van de vergadering? De duizend goden van onze voorouders?’ ‘ ik  spreek van de God die alles heeft geschapen,’ ‘de mensen, de dieren en de planten.  ik  spreek van de almachtige God.’ ‘De almachtige God,’ ‘Onyame ye! * Nu begrijp  ik   u . God schiep ons. hij hoort alles wat wij zeggen. hij ziet alles wat wij doen, omdat hij ons schiep en alles van ons weet. hij zei ons dat hij ooit aan ons zou verschijnen, zodat wij hem kunnen zien.’ ‘Maar,  Osofo Kapitaan ,’ ‘deze God, die de grootste van alle goden is, is een verborgen God. Als een man ziek wordt omdat hij zijn voorouders heeft verwaarloosd, of de goden heeft beledigd, kan hij zich met hen verzoenen en beter worden, maar als God heeft beslist dat hij moet sterven, dan gaat hij dood, dan helpt geen offer of bezwering meer, want God had al beslist nog voor de ziekte uitbrak. wij kunnen niets van hem weten, wij mogen niets van hem weten omdat hij alleen wil zijn, afgezonderd van de  mensen . Zelfs als  ik  lezen kon, zou  ik  dit boek niet lezen,  Osofo , want God is te groot voor  mij .’ ‘Kunt  u  vissen,  Osofo ?’ ‘Ja  Efua ,’ ‘want  ik  ben een visser van mensen.’ ‘Vang  me  dan,  Osofo , vang  me  dan!’ ‘ ik  zal  je  zeker vangen,  Efua ,’ ‘maar niet met  mijn  armen.’ ‘Niet met  je  armen?’ ‘Nog leuker!  je  mag  me  gerust met iets anders vangen!’ St. George d’Elmina
3 januari 1743
Aan mejuffrouw  Antonia Ginderdros 
   Het was een eer en een grote verrassing een brief van  u  te mogen ontvangen, geachte  Antonia .  u  schreef hem al toen  ik  nog onderweg was naar dit hete land.  ik  ben  uw   ouders  zeer dankbaar dat  zij  ermee instemmen dat  u  met  mij  correspondeert. Het verheugt  mij  dat  zij  goed gezond zijn en dat de Heer  hen  blijft zegenen met voorspoed in zaken.  uw  belangstelling voor  mijn  wedervaren op de Guinese kust is hartverwarmend. Maar laat  ik   u  meteen geruststellen, het gaat  mij  goed, ondanks de zware omstandigheden waarin  wij  hier moeten werken. Het klimaat is zeer ongezond, zeker voor mensen die hier niet zijn geboren, vochtig en heet. De lucht is zwaar en vol griezelige beesten, die steken en bijten dat het een aard heeft. Dit land is nauwelijks geschikt voor bewoning, behalve door de inboorlingen zelf, alleen de hardste mannen blijven op de been. De paar vrouwen die hier zijn lijden zwaar onder het klimaat, de beesten en de eenzaamheid.  ik  ben blij voor  u  dat  u  in het comfortabele Den Haag bent, onder de hoede van  uw  zorgzame  ouders , omringd door vrome lieden en welvoorziene winkels waar  u  zich van leerzame of amusante zaken kunt voorzien.  ik  mag het als predikant eigenlijk niet zeggen, want God Zelf stuurde  mij  terug naar Afrika, maar soms zou  ik  graag met  u  willen ruilen. Hoe kalmpjes kabbelde het leven in Den Haag, hoe fris was de lucht, hoe aangenaam was het gezelschap der mensen daar! Ach,  ik  mag  mij  niet beklagen, want  mijn  landgenoten hebben  mij  nodig. hun ziel snakt naar verlossing.  mijn  hart springt op van vreugde nu God  mij  heeft uitverkoren hen het Evangelie te mogen verkondigen! Nee, er zal voor  mij  geen sprake zijn van verlof naar Holland, want anders dan bij de andere Hollanders hier is het niet  mijn  geboorteland, de  Compagnie  zal niet in een dergelijke reis voorzien.  ik  zou graag al  mijn  dierbaren in Den Haag terug willen zien, dat begrijpt  u , maar het zal niet gaan.  ik  zend de heer  Van Goch  driehonderd gulden per jaar om  hem   mijn  opvoeding terug te betalen, terwijl  ik  honderd gulden per maand verdien.  ik  doe dat met vreugde, maar er blijft op die manier geen geld over om van te sparen. Nee,  ik  zal niet naar Holland terugkeren, laten  we  de harde feiten onder ogen zien,  ik  zal geen van  mijn  dierbaren terugzien, ook  u  en de  uwen  niet.  ik  hoef  u  niet uit te leggen hoe hard het  mij  valt,  mij  bij de blijvende afstand tussen  mij  en  mijn  vrienden neer te leggen. Het enige dat  mij  troost is dat God Zelf  mij  deze beproeving oplegt.  ik  druk  u  op  uw  hart, net als  ik , uit deze bron troost te putten en  u  te voegen naar Zijn wil.  ik  ben onmiddellijk na  mijn  aankomst op 8 oktober begonnen met het stichten van een school.  u  weet hoezeer het onderwijs  mij  ter harte gaat, omdat  ik  de zegeningen ervan zo diepgaand heb ervaren. Nu zijn er hier, net als in Holland tegenstanders van het onderwijs aan zwarten, omdat zij vrezen dat de letterkunst uiteindelijk zal leiden tot opstandigheid. Ook in Holland heb  ik  stemmen gehoord die beweerden dat geletterde slaven hun meesters niet langer zouden gehoorzamen.  ik  heb deze mening altijd hartstochtelijk bestreden, want het is onchristelijk om de heidenen met opzet in onwetendheid te houden.  ik  wil, nee,  ik  moet bewijzen dat men de negers kan ontwikkelen, terwijl zij niettemin goede slaven blijven.  ik  wil dat  mijn  school een voorbeeld wordt voor de planters in Suriname, Brazilië en waar ook ter wereld waar men slaven houdt. zij moeten leren inzien dat christelijke, geletterde slaven beter en trouwer werken dan onwetende, zodat zij zelf scholen gaan oprichten voor hun slaven, en kerken daarna! Gelukkig zijn de tegenstanders van het onderwijs aan heidenen in de minderheid. De bewindhebbers van de  Compagnie  zijn ervoor, de heer  De Petersen , directeur ter kuste, is zelfs een fervent voorstander.  hij  informeert bijkans iedere dag naar de school, maar  ik  weet dat  ik  moet oppassen, want de tegenstanders zullen op  mijn  resultaten letten! Een brutale slaaf, die met een of andere bijbeltekst in de hand zijn meester tegenspreekt, zal op  mijn  conto worden geschreven! Natuurlijk komt dit probleem pas over een jaar aan de orde, wanneer het evangelie diep in het land is binnengedrongen, want daar komen de slaven vandaan.  u  ziet dat het  mij  heel wat hoofdbrekens kost om  mijn  volk uit de duisternis naar het licht te voeren! Er komen nog maar twintig leerlingen naar de school. Dat is niet veel, want ook van de kant der negers komen velerlei bezwaren, die zo wonderlijk of verwerpelijk zijn dat  ik  ze  u  niet kan uitleggen. De  jongens  hier worden ‘onderwezen’ door  hun   vaders  of  hun   ooms , de  meisjes  door  hun   moeders . Het gaat tegen  hun  gewoontes in  hun   kinderen  voor onderwijs of te staan aan een vreemde. En bovendien vinden zij andere dingen belangrijker dan wij. De  meisjes  leren zich drie keer per dag te wassen, van top tot teen. Daar gaat me een tijd in zitten! De aandacht voor het lichaam zit de aandacht voor de geest in de weg, denk  ik . De  meisjes  zijn heel moeilijk los te weken van het gezin. De gehechtheid van de  moeders  aan  hun   dochters  is hevig. De  dochters  proberen alles te vermijden wat  hun   moeder  verdriet zou kunnen doen, want, zeggen  ze ,  ‘als je je  moeder  aan het huilen brengt, zo erg dat  haar  tranen op  haar  borst vallen, zou het niet vreemd zijn als je ziek wordt en sterft.’  Dus komen de  meisjes  niet naar school, want dan zullen  hun   moeders  zeker huilen! De  meisjes  zullen niet op eigen initiatief komen.  ik  moet ervoor zorgen dat  ze  door  hun   ouders  worden gestuurd, maar  ik  weet nog niet hoe  ik  dat moet aanleggen.  mijn  ideaal is dat  ik  twee of drie  kinderen  zo ver krijg dat  zij  naar Holland kunnen worden overgestuurd. Stel  u  voor dat er elk jaar meerdere  kinderen  de kans kregen op verdere studie! Dat zou de Hollanders voor eeuwig bestempelen tot het meest godvruchtige volk op aarde.  mijn  landgenoten zouden geleerde leidslieden krijgen die hen zouden kunnen brengen tot geletterdheid en christelijk geloof. Maar de weg erheen is zwaar. Aan de  kinderen  ligt het niet, er zitten net als bij alle volken snelle en trage leerlingen bij. Maar anders dan in  mijn  geval hebben de snuggeren een weinig stimulerende omgeving.  ik  denk wel eens dat het beter zou zijn  hen  volledig af te sluiten van  hun  familie, zodat  zij  van die kant niet meer kunnen worden ontmoedigd. Nu de zwarte  kinderen  Nederduits leren lezen, heb  ik  gemeend iets terug te moeten doen.  ik  ben bezig het onze Vader en de Tien Geboden in het Akan te vertalen. Dat is geen sinecure! De teksten bevatten talloze begrippen die in het Akan niet voorkomen. Woorden als ‘eeuwigheid’, ‘eeuwig leven’ en ‘heilig’, zulke centrale begrippen in het christendom, bestaan niet in het Akan. De ezel kent men hier niet, maar  ik  neem aan dat de Heer  mij  toestaat ‘ezel’ als ‘paard’ te vertalen. Van heel andere aard is  mijn  moeilijkheid met het vierde gebod, want daar staat: ‘Zes dagen zult gij arbeiden en al uw werk doen; maar de zevende dag is de sabbat des Heren uws Gods; dan zult gij geen werk doen, gij noch uw zoon, noch uwe dochter, noch uwe dienstknecht, noch uwe dienstmaagd, noch uw vee, noch de vreemdeling die in uwe poorten is.’ Kijk,  u  begrijpt  mijn  probleem, het gebod zegt ‘noch uwe dienstknecht’. Daar hebben we nu zo’n tekst waarvan men zou kunnen zeggen dat het de slaven opstandig maakt. Als immers een meester zijn slaaf beveelt om op zondag de koeien te melken of een maaltijd op te dienen, of de oogst binnen te halen voor het onweer uitbarst, dan zou die slaaf met het vierde gebod in de hand kunnen zeggen: ‘ik mag op zondag niet werken van God.’ Wat kan de slavenhouder hierop zeggen? De slaaf kan de tekst zo absoluut opvatten als hij wil, terwijl het natuurlijk niet verboden is op zondag de koeien te melken, een maaltijd op te dienen enzovoort. Dat is het probleem.  ik  mag de tegenstanders van onderwijs niet in de kaart spelen en moet uiterst voorzichtig te werk gaan. Wat zou  uw  wijze raad  mij  hier te stade komen, geachte  mejuffrouw . De  mensen  op het kasteel begrijpen het probleem niet,  ze  zeggen steil als  De Petersen   ‘aan Gods woord mag niet worden getomd’  en daarin heeft  hij  zeker gelijk, of  ze  zeggen, als de fiscaal  Van Rijk ,  ‘de theologie heeft meer  mensen  gek gemaakt dan de duivel’ , en daarin heeft  hij  zeker ongelijk, maar geen van de  heren  lost  mijn  probleem op. Weet  u  wat  mij  in Den Haag altijd hielp wanneer  ik  zorgen had? Wandelen in het Haagse Bos!
    ‘Hier kan men iedere dag zijn zorgen eens verbannen, 
En dwalen in het bos, door het vermakelijk groen: 
Om met een nieuwe lust zijn zinnen in te spannen, 
En op de volgende te vlugger werk te doen.’ 
Ach ja, toen schreef  ik  nog verzen. Toen wandelde  ik  nog, bedaard en onbevreesd, terwijl het Haagse Bos toch niet ongevaarlijk was.  ik  wist dat  ik  sneller en slimmer zou zijn dan de struikrovers die het bos onveilig maakten,  ik  wist dat  mijn  gehoor scherper was en  mijn  tred behendiger, omdat  ik  als kind in het oerwoud had gewoond. Gezegend Holland! Zoveel ongerepte natuur, zoveel geleerdheid naast elkaar! Als  u   mij  weer schrijft, wilt  u   mij  dan informeren over de kansen van de  prins ? God geve Holland zijn Oranje terug! onze belangrijkste handelspartner achter de kust is  Opoku Ware , de koning der Ashanti, die zetelt in Kumasi.  hij  is een waardig vorst en geen tiran.  Zijn  bestuur kenmerkt zich door voortdurend overleg met de plaatselijke hoofden. Het is opvallend hoe dikwijls en hoe langdurig de Afrikanen vergaderen. En anders dan in de Staten-Generaal wordt er eigenlijk niet gestemd, men praat en praat tot men het eens is. Maar  ik  weet er nog te weinig van om  u  een goed beeld te geven van het Afrikaanse leven.  ik  moet Holland loslaten, hoe zwaar dat  mij  ook valt.  ik  ben een Afrikaan.  ik  kan hier alleen dan met succes werken wanneer  ik  een van hen word.  uw  brief heeft  mij  zeer verblijd, want ook al moet  ik   me  met hart en ziel aan Afrika wijden, het is heerlijk om van  mijn  dierbaren uit het verre Holland te horen. Wilt  u   uw   ouders  allerhartelijkst van  mij  groeten.  uw  dankbare en toegenegen  vriend  voor altijd,
 Jacobus Capitein ‘als je je  moeder  aan het huilen brengt, zo erg dat  haar  tranen op  haar  borst vallen, zou het niet vreemd zijn als je ziek wordt en sterft.’ ‘aan Gods woord mag niet worden getomd’ ‘de theologie heeft meer  mensen  gek gemaakt dan de duivel’ ‘Hier kan men iedere dag zijn zorgen eens verbannen, 
En dwalen in het bos, door het vermakelijk groen: 
Om met een nieuwe lust zijn zinnen in te spannen, 
En op de volgende te vlugger werk te doen.’ Aan de  bewindhebbers  der  Westindische Compagnie 
St. George d’Elmina	
15 februari 1743
In de hoop dat  Uwe Weledele Groot Achtbare Heren   mijn  eerste brief, waarin  ik   u  over  mijn  aankomst op deze kust berichtte, hebben ontvangen en deze met gunstige ogen en groeiende genegenheid hebben gelezen, neem  ik  opnieuw met verschuldigde eerbied de vrijheid deze tweede brief aan  uw  aanzienlijke vergadering te sturen, om enerzijds  u  op de hoogte te brengen van de toestand van onze Gereformeerde Christelijke Godsdienst alhier, en anderzijds met blijdschap te kunnen mededelen dat  Zijne Edelheid de Heer Directeur-generaal  dezer kuste  mij  alle wenselijke bescherming biedt bij  mijn  werk, en  mij  goede hulp geeft in  mijn  voornaamste oogmerk, namelijk  mijn  landgenoten, de Afrikaanse Moren, te bekeren. Om dit doel snel en met succes te bereiken heb  ik  na rijp beraad besloten dat het niet kwaad zou zijn als  ik  een jonge negerin, die niet alleen hier in Elmina is geboren, maar die ook handiger en intelligenter is dan de meesten, door een wettig huwelijk tot  mijn  vrouw zou maken. Want op die manier meen  ik  de genegenheid en het vertrouwen van de negers in Elmina te kunnen winnen, die dan immers kunnen zien dat, hoewel  ik  in levenswijze en godsdienst van hen verschil, zij door  mij  niet worden veracht, maar dat  mijn  komst naar dit land voor hun bestwil is. Dit voornemen komt  me  des te acceptabeler voor daar  ik   mij  op deze wijze eveneens wil wapenen tegen de verleidingen van de Satan. Daarom heb  ik  naar een zodanige negerin gezocht en  haar  ook gevonden, maar toen  ik  aan  Zijne Edelheid de Heer Directeur-generaal  dezer kuste dit voornemen vertelde en  hem  raadpleegde over de vraag of het geoorloofd was deze  negerin  eerst te trouwen en daarna pas te onderwijzen, raadpleegde  hij  op  zijn  beurt het groot Plakkaatboek en bevonden  wij  dat dit niet mocht, tenzij deze  negerin  eerst onderwezen en gedoopt was. Goede raad was duur, want nu ontstond de vraag door wie  zij  kon worden onderwezen.  ik  kan dat fatsoenshalve niet op  mij  nemen en er is hier geen Hollandse vrouw die tot een zodanig onderwijs bekwaam is. Toen gebood  Zijne Edelheid de Heer Directeur-generaal  dezer kuste  mij  aan  haar  te vragen om naar Holland te gaan om daar onderwezen te worden en daarna terug te keren, maar dit werd door  haar   ouders  geweigerd, terwijl  deze  er wel mee instemden dat  ik   haar  hier zou trouwen en tot een christin maken. De situatie is dus nu dat  ik   haar  niet kan huwen voordat  zij  is onderwezen en gedoopt, maar  ik  kan  haar  niet onderwijzen en dopen omdat  wij  niet zijn gehuwd. Nu de zaak zo ligt, acht  ik  het  mijn  plicht de nadere orders van  Uwe Weledele Groot Achtbare Heren  af te wachten. Voor het overige is het  mijn  hartelijke wens en bede dat de zegenrijke God zijn zegeningen over  u  uitstort, opdat  u  in lengte van jaren tot de roem van het gezegende Holland moogt bijdragen. In deze bede, wens en hoop verblijf  ik  met verschuldigde hoogachting en eerbied voor  Uwe Weledele Groot Achtbare Heren .  uw  begunstigde en dankbare en voor altijd aan  u  verplichte  dienaar .
 Jacobus Elisa Joannes Capitein Den Haag	
20 februari 1743
Aan de  Eerwaarde Jacobus Capitein 
   Het doet  mij  deugd een levensteken van  je  te ontvangen uit het verre Afrika. Het is goed dat  je   je  aarzelingen hebt overwonnen en dat  je   mij   je  ontboezemingen toevertrouwt. Het verbaast  me  niet dat  je   je  in  je  nieuwe omstandigheden niet onmiddellijk als een vis in het water voelt.  je  vergeet dat  je  opgegroeid bent als een Hollandse jongen, dat  je  getold hebt en geknikkerd, dat  je  hebt leren kegelen en schaatsen.  ik  zie  je  nog als een zwarte schicht over de Vijver scheren. Hoe heb  je  kunnen veronderstellen dat  je  in Afrika meteen thuis zou zijn, ook al ben  je  er toevallig geboren?  ik  weet precies waarom  je   je  Afrikaanse naam bent vergeten en  ik  begrijp niet waarom  jij  het niet weet.  jij  wilde een Hollander zijn en niets anders.  jij  noemde  je  bij voortduring een Afrikaanse Moor, maar  ik  heb nooit een fellere Hollandse chauvinist meegemaakt dan  jij .  je  wilde beter zwemmen, beter schaatsen, beter de geschiedenis van de Republiek kunnen opdreunen dan de andere jongens.  je  wilde een betere zoon van  je   vader  zijn, de heer  Van Goch , die  je  nu opeens  je  ‘weldoener' noemt en  je  wilt dat nog steeds. Wie anders zou zijn vader drie maandsalarissen per jaar betalen? Of dacht  je  dat  ik  dat niet wist? En ten slotte wilde  je  een betere christen zijn dan alle andere Hollanders, die toch al zo vroom waren in  jouw  ogen. Zie de feiten onder ogen,  jij  Afrikaanse Moor,  je  bent een Hollander in hart en nieren!  ik  ben het daarom met  De Petersen  eens. Het is onverstandig,  Eerwaarde , om  je   ouders  te willen vinden. Wat zouden deze  mensen   je  te bieden hebben?  je  hebt  je  een werelddeel van  hen  verwijderd.  je  bent een christen en  je  bent een geleerde. Door  je  geloof en  je  opvoeding ben  je  zo ver van  je  biologische  ouders  vandaan gegroeid dat een ontmoeting alleen maar pijnlijk kan zijn, voor beide  partijen ! Ook anderszins denk  ik  dat  je  in  Zijne Edelheid de Directeur-generaal  een goede adviseur hebt, want het is immers niet toevallig dat  hij  aan een Hollandse dame dacht toen  jij  over een huwelijk begon? Zo zou  ik  ook hebben gereageerd. Hoe kun  je  aan een huwelijk denken met  iemand  die zo ver beneden  je  staat? Daar kun  je  toch geen steun aan hebben in  je  leven? En ja, verliefd! Verliefd, dat zijn we allemaal wel eens! Verliefdheid is toch in het geheel geen basis voor zoiets ernstigs als een huwelijk?  je  kunt lachen om  mijn  medische theorieën, maar het spreekt vanzelf dat  jouw  onbegrijpelijke gedachten, die soms lijken op koortsdromen, aan oververhitting te wijten zijn, dat heb  je  goed geraden.  ik  zal  je  een voorbeeld geven. Die dode zuigeling die  je  in Den Haag zou hebben gevonden, die kan  je  niet hebben gezien, die heb  je  gedroomd, evenals die gebeurtenis op de kermis.  je  kunt onmogelijk op de kermis zijn geweest.  ik  ben ongeveer zo opgevoed als  jij . Het is ondenkbaar dat  je  daarnaartoe zou hebben gedurfd, met wie dan ook. Misschien heb  je  het als kind gewenst, misschien heb  je   je  ingeleefd in wat daar te zien en te beleven zou zijn, maar  je  bent er in werkelijkheid niet geweest. Bezin  je ,  Capitein , voor  je  dingen vertelt waar  je   je  vrienden mee verontrust. Dode zuigelingen! Die worden wel eens gevonden, geloof  ik , maar nooit door toevallige passanten en nooit in een nette buurt. Zet dit soort muizenissen uit  je  hoofd, probeer te onderscheiden wat  je  hebt gezien en wat  je  door sensatiezoekers hebt horen vertellen? Blijf gezond!  ik  zal  je  in vertrouwen iets vertellen.  Antonia  treurt om  je . De arme  juffrouw  houdt zielsveel van  je .  ik  heb het van  haar   moeder .  ze  ziet bleek en is sterk vermagerd. Dat is iets anders dan verliefdheid,  Jacobus , dat is waarachtige liefde die een leven lang meegaat en die door en door christelijk is.  ik  weet zeker dat  ze   je  overal ter wereld zou volgen, dat geen zee  haar  te hoog gaat en geen klimaat  haar  te zwaar zal vallen, maar  ze  is een fatsoenlijke vrouw.  ze  zal met geen woord iets laten blijken,  ze  zal als het moet  haar  geheim met zich meenemen in  haar  graf. Alleen een woord van  jou  zal deze ban breken. Als  je   mij  vraagt of  ik  een medicijn weet tegen de verleidingen van het vlees, dan zeg  ik  heel praktisch ( ik  ben dokter, geen predikant), jawel, dat weet  ik : een christelijk huwelijk met een  vrouw  die van  je  houdt en even goed is opgevoed als  jij .  ik  zwijg verder over deze kwestie,  ik  weet dat  je  van een goede  vriend  maar een half woord nodig hebt.  ik  heb van  De Wilhem  gehoord dat  je   hem  een vertaling van de Tien Geboden en het onze Vader in een negertaal hebt aangeboden met een letterlijke vertaling in het Nederduits ernaast.  hij  was zeer verheugd over  je  zending en gaat het uitgeven met een voorwoord van  hemzelf , maar die uitgave kan nog wel even op zich laten wachten, omdat  hij  niet zeker weet of  je  met deze vertaling niet in moeilijkheden komt.  ik  vertel  je  nu alvast dat  hij  zich enigszins verbaasde over de verminking van het vierde gebod, want daar laat  je  de woorden ‘noch uwe dienstknecht, noch uwe dienstmaagd’ weg, terwijl daar wel woorden voor blijken te bestaan in die negertaal, blijkens de vertaling van het tiende gebod.  De Wilhem  denkt dat het een vergissing is en zal dat in  zijn  voorwoord vermelden. Zo’n ‘vergissing’ lijkt  me  eigenlijk niks voor  jou .  ik  ben benieuwd wat erachter zit. Die meneer  Van Rijk  van  jou  moet een ongehoorde vlegel zijn. Waarom wordt  hij  niet ontslagen?  hij  is ongetwijfeld een vrijdenker, misschien zelfs een vrijmetselaar. Als  je  de  Heren Tien  inlicht over  zijn  denkbeelden, zul  je  snel van  hem  zijn verlost, dat weet  ik  wel zeker! Zulke spotters kan de  Compagnie  toch in het geheel niet gebruiken? De  Heren  kunnen desnoods  zijn  gezondheidstoestand aangrijpen om  hem  te repatriëren!
Voltaire wordt door elke oprechte christen diep gehaat en die zal er daarom voor passen om ook maar een letter van die man te lezen. we leven in een verwarrende tijd,  Jacob , niemand schijnt precies te weten hoe het met de mensheid verder moet. De wetenschap keert zich tegen de godsdienst.  ik  hoop op een terugkeer van Oranje in Den Haag. En als  ik   me  niet vergis, werkt de tijd in het voordeel van de  prins . Maar  hij  is een voorzichtig man, die niet houdt van geweld en dat is in  hem  te prijzen. God moge ons verlossen van de regenten en hun neutraliteitspolitiek! wij dreigen door het katholieke Frankrijk onder de voet te worden gelopen, God sta ons bij! wij moeten onze politiek afstemmen op de Engelse en wie kan dat beter dan de  prins ? Bid voor ons, zwarte  vriend .  jouw  geloofskracht verzet bergen en zelfs in  je  zwakste momenten ben  je  een woudreus uit het Haagse Bos.  je  kreunt misschien onder de slagen van een stormwind, maar alleen  je  kroon beweegt een weinig.  ik  ben jaloers op Afrika, dat nu de troost van  jouw  inspirerende aanwezigheid heeft. Heb geduld,  vriend , de negers zullen de woorden van  je  lippen drinken als zij eenmaal begrijpen wie zij voor zich hebben. Maar hou afstand.  je  bent niet langer een van hen.  je  moet niet naar hun niveau afdalen, zij moeten opklimmen naar het  jouwe .  mij  is dat niet helemaal gelukt,  ik  acht  je  hoger dan  mezelf . Daarom ben  ik  dankbaar  je  vriend te mogen zijn, voor altijd. Mogen God en  je  gezonde verstand  je  behoeden voor tegenslag.
  Brandijn Ryser Aan de  bewindhebbers  van de  Westindische Compagnie 
Den Haag
21 februari 1743
Deze brief schrijf  ik   u  ten bate van  mijn  vriend en studiegenoot, de  Eerwaarde Jacobus Elisa Joannes Capitein , Moor uit Afrika, die door  uw  Hoog College is uitgestuurd om de negers van Guinee te bekeren.  mijn  naam is   Brandijn Ryser , arts te Den Haag en belijder van de gereformeerde godsdienst, vriend en bewonderaar van voornoemde  predikant , wiens optreden in Holland grote indruk maakte op allen die  hem  hoorden en zagen.  mijn  vriendschappelijke gevoelens voor de  heer Capitein  nopen  mij  nu  u  een brief te  zijnen  gunste te doen toekomen, want  ik  maak  mij  zorgen over  hem , als vriend, maar ook als arts.  mij  is bekend dat  Capitein  voornemens is, dan wel voornemens was, in het huwelijk te treden met een jonge  negerin  uit Elmina en dat  hij   uw  College van dat voornemen op de hoogte heeft gebracht.  ik  kan  mij  voorstellen dat deze onverwachte boodschap  u  in hoge mate heeft ontstemd, daar deze  negerin  een heidin is, die niet naar Holland wenst te komen om te worden onderwezen, noch in Elmina zelf tot het christelijk geloof kan worden opgeleid.  ik  begrijp ten volle dat  u  niet kunt toestaan dat een van  uw   predikanten  een heidin huwt en dat  u  zelfs de gedachte aan zulk een huwelijk hoogst ongepast vindt.  ik  verzoek  u  echter de  Eerwaarde  niet te hard te vallen over  zijn  vergissing, want  zijn  motieven zijn edel.  u  moet  mijn  vriend  Capitein  zien als een man die van jongs of aan heeft geleerd dat er maar één manier is om een doel te bereiken en dat is de volledige, hartstochtelijke inzet van de hele persoon. Het is daarbij nuttig  u  in te denken wat deze  man  met die geestesinstelling heeft gepresteerd. Toen  hij  als tienjarig kind in Den Haag arriveerde, had  hij  geen enkele beschaving, sprak  hij  geen andere taal dan  zijn  negertaal, kon  hij  lezen noch schrijven. Toen  hij  ruim veertien jaar later dit land verliet, kon  hij  in beschaving en geleerdheid wedijveren met iedere Hollandse intellectueel.  u  begrijpt dat  Capitein  zich veel heeft moeten ontzeggen om die ongelooflijke sprong binnen vijftien jaar te maken!  hij  is daardoor een  man  geworden van alles-of-niets, een  man  van ongehoorde moed, een  man  die bij wijze van spreken door muren gaat om  zijn  doel te bereiken. 
Met dezelfde ongelooflijke inzet is  Capitein  naar Afrika gegaan, met een doel voor ogen dat ongetwijfeld nog moeilijker te bereiken is dan afstuderen aan de theologische faculteit van Leiden: het bekeren van  zijn  landgenoten. Het is immers bekend hoe hardnekkig de heidenen zijn in hun verblinding!  Zijn  ongelukkige voornemen om een jonge  negerin  te huwen moet  u  zien als een voorbeeld van  zijn  tomeloze inzet. Met voorbijzien van  zijn  eigen gezondheid en geluk wenst  hij  door muren te gaan om  zijn  doel te bereiken.  hij  zal en moet Afrika bekeren,  hij  zal en moet het vertrouwen van de negers winnen,  hij  zal en moet dus een  negerin  huwen, zelfs als  zij  een heidin is.
 u  en  ik  weten dat  hij  daarmee niet op de goede weg is, maar  wij  kunnen begrijpen waardoor  hij  op die weg geraakte,  wij  kunnen het  hem  dus ook met gemak vergeven. De vraag is alleen wat  ons  nu te doen staat. Een botte afwijzing zonder meer zal  hem  sterk ontmoedigen en waarachtig,  wij  moeten er alles aan doen om dat te voorkomen.  Zijn  ambt is al zwaar genoeg! Wist  u  dat de  fiscaal  van kasteel d’Elmina een godloochenaar is? Misschien zelfs een vrijmetselaar? Wist  u  dat deze zelfde  fiscaal   Capitein  het leven onmogelijk probeert te maken?  wij  moeten er alles aan doen  Capiteins  positie te versterken en alles vermijden wat deze kan verzwakken. De  fiscaal  is een dienaar van de  Compagnie ,  ik  neem aan dat  u   uw  invloed zult aanwenden om deze  man  onschadelijk te maken, wat  Capitein  zelf betreft, doe  ik   u  het volgende voorstel. 
 ik  ben, als arts, van mening dat  Capitein  inderdaad zou moeten huwen, niet met een heidin, maar met een christin.  ik  deel  u  in vertrouwen mede dat er een christelijke  juffrouw  in Den Haag woont die bereid is met de  Eerwaarde  in het huwelijk te treden.  ik  ben ervan overtuigd dat de  Eerwaarde  zozeer op deze  juffrouw  is gesteld dat ook  hij  gaarne tot een dergelijk huwelijk zou overgaan. Nu is de moeilijkheid deze:  hij ,  Capitein , zal de  juffrouw  niet ten huwelijk vragen. Ten eerste omdat  hij  meent dat  zijn  huidkleur een bezwaar zou zijn voor de familie van de  juffrouw , ten tweede omdat  hij  meent dat het klimaat van Guinee ongeschikt is voor blanke dames. Zo zullen deze  mensen  verstoken blijven van een huwelijk dat voor  beiden  heilzaam zou zijn. 
De  juffrouw  is de  heer Capitein  echter zozeer toegedaan dat  zij  mogelijkerwijs bereid is, ook zonder huwelijksaanzoek, naar Guinee af te reizen.  ik  vraag  u  daarom het volgende: kapittel de  Eerwaarde  niet al te hard over  zijn  ongelukkige voornemen,  wij  weten immers hoe  hij  daartoe kwam, en vertraag de correspondentie over deze zaak, zodat  ik  de tijd krijg met de Haagse  juffrouw  tot overeenstemming te komen. Vervolgens verzoek  ik   u   mij  op de hoogte te brengen van  uw  mening over deze onderneming, want  ik  denk dat de overtocht van de  juffrouw  door  u  of de  Compagnie  zal moeten worden gefinancierd, daar  haar   ouders , weliswaar niet arm maar toch evenmin rijk zijn. Mocht  u  inlichtingen over de  juffrouw  willen inwinnen, dan zal  ik   u , na mondeling overleg over de details van  mijn  plan,  haar  naam mededelen.  ik  ben van mening dat  wij  in staat en dus ook verplicht zijn voor de heer  Capitein  veel goeds te doen.  ik  ben ervan overtuigd dat  u   mijn  inspanningen voor  mijn  zwarte  vriend  niet kwalijk neemt, nee,  ik  ben ervan overtuigd dat  u  ze toejuicht, want er zal  u  veel aan gelegen zijn dat  hij  als predikant van het evangelie niet aan het wankelen wordt gebracht door welgemeende, maar gevaarlijke avonturen.
  Brandijn Ryser , arts Aan een onbekende
St. George d’Elmina	
17 april 1743
Omdat  ik  niet meer weet wie  ik  in vertrouwen schrijven moet, schrijf  ik  aan u, onbekende vriend.  ik  ben radeloos, want niemand begrijpt  mij .  mijn  beste  vriend  denkt dat  ik  niet goed bij  mijn  hoofd ben,  mijn   werkgevers  wantrouwen  me , de  directeur-generaal  is woedend omdat  ik  een  heidin  wil huwen en de rest van de  bewoners  van dit vervloekte fort doet  zijn  uiterste best  mij  dood te sarren.  ik  buig meermalen daags  mijn  hoofd voor de goede God om hem om uitkomst te smeken, maar  mijn  beproeving duurt voort. Begrijpt niemand dat  ik  van  Efua  houd? Nee, niemand begrijpt het. De Hollanders kunnen zich wel indenken dat een man met een zwarte  vrouw  samenwoont, maar niet dat hij  haar  huwt, laat staan dat een mens van een zwarte  vrouw  houdt. ze vinden zwarte  vrouwen  soms mooi, vaak verleidelijk, meestal onbegrijpelijk vrijmoedig en juist om al die kwaliteiten komt het niet in hun hoofd op een echtgenote in  hen  te zien. zij begrijpen niet dat zwarte  vrouwen , ook wanner  zij  heidinnen zijn, op  hun  eigen wijze kuis zijn, in ieder geval niet onkuiser dan blanke  vrouwen  en zeker kuiser dan blanke  mannen .  zij  kunnen het niet helpen dat  zij  onwetend zijn van de kuisheidsregels die de bijbel ons leert. 
De enige hier die  mij  in dit opzicht begrijpt is tot  mijn  grote schrik de afschuwelijke heer  Huib Van Rijk . Terwijl de andere  mannen   mij  achter  mijn  rug uitlachen, omdat  ik   Efua  niet simpelweg tot bijzit neem, zoals de laatste predikant van het kasteel schaamteloos schijnt te hebben gedaan, drukte  Van Rijk   mij  ernstig de hand en zei:  ‘Volg de stem van  uw  hart,  Eerwaarde .’  
 Zijn  opgezwollen hand voelde aan als een spons, maar  ik  moet bekennen dat deze  zondaar   mij  meer ontroert dan  mijn  zeventien uitgestreken gereformeerde geloofsgenoten bij elkaar.  Van Rijk  zal  zijn  zwarte  vrouw  zeker niet huwen, omdat  hij  al getrouwd is, maar  ik  geloof dat  hij  oprecht van  haar  houdt en  zij  van  hem , terwijl  hij  toch een onmogelijk mens is. Jazeker,  ik  ben verliefd,  ik  word betoverd door  haar  lach,  haar  bevalligheid,  haar  glanzende huid en waarachtig,  ik  zou graag willen dat  zij  wat meer kleren droeg, maar  mijn  liefde voor  haar  gaat veel verder dan de betovering van  haar  lieftallige gestalte.  ik  zie een zuivere, ontvankelijke geest in  haar . Dat uit zich nu nog voornamelijk in nieuwsgierigheid en lachlust, maar  ik  weet dat  zij  snakt naar wetenschap, naar het hogere, naar kennis van de ware God. Het is waar, telkens als  ze   mij  ziet schiet  ze  in de lach en komt  ze  bijna niet meer bij, maar  ik  weet dat dat zenuwen zijn.  zij  voelt, net als  ik , dat  wij  voor elkaar bestemd zijn, maar  ze  is bang voor de vreemde wereld die  ik  vertegenwoordig en  ze  vreest God, denk  ik , nog voordat  ze  hem kent. Wat zeurt  Brandijn  nu toch over die lieve, brave  juffrouw Ginderdros , die nog geen half uur in de zon kan lopen of de vellen bladderen van  haar  blonde gezicht? Stel je voor dat  ik   haar  ten huwelijk vroeg en  zij  gaf  me   haar  jawoord! Hoe ongelukkig zou  ze  hier worden, als  ze  al niet doodging van de zon? Bovendien, met alle respect,  ik  hou niet van  juffrouw Ginderdros ,  ik  hou van  Efua . Daar denkt  Brandijn  blijkbaar helemaal niet aan. En,  ik  begin  me  nu aardig kwaad te maken,  zij  staat niet beneden  mij ,  zij  staat boven  mij ,  ik  weet alleen wat meer van God. Daar staat tegenover dat  zij  duizend keer meer weet van  haar  volk en van Afrika.  ik  kan nog veel, zo niet alles van  haar  opsteken. O God, sta  mij  bij,  ik  kan deze gedachten aan niemand schrijven, aan niemand.  ik  moet ze voor  me  houden, want ze zullen zeker denken dat  ik  gek ben geworden. De Hollanders zien een vrouw als  Efua  en denken: ‘Daar gaat een negerin’, meer niet. Daar staat  mijn  verstand bij stil. Behalve de goddeloze  Van Rijk  zien ze nooit iets anders in Afrika dan negers en negerinnen. ze zien niet dat er duizenden gedachten zijn, tedere en hoge, ze zien niet dat er gevoelens zijn, zachte en hevige, ze zien niet dat er dromen zijn, ambities, verlangens, godsvrucht, liefde, ze zien alleen maar negers en negerinnen. Moet  ik  niet eerst hun ogen openen voor  ik   mijn  landgenoten probeer te bekeren? Ja, dat zou moeten, maar  ik  denk dat die opgave nog moeilijker is dan het verkondigen van het evangelie in Afrika.  ik  geef het bij voorbaat op.  ‘Wat kunt  u  nog meer,  Osofo , behalve  mensen  vissen?’  vroeg  Efua .  ‘ ik  kan lezen en schrijven,’  zei  ik ,  ‘en daardoor kan  ik  lezen over God.’   ‘En wat nog meer?’  vroeg  Efua .  ze  hield  haar  hoofd schuin en keek spottend naar  mij  op. Nog meer? Wat kon  ik  nog meer?  ‘ ik  hoef niet meer te kunnen,’  zei  ik .  ‘Leren over de dingen van God is meer dan genoeg.’   ‘Kun  je   je   zoon  leren speerwerpen?’  vroeg  ze .  ‘Kun  je   hem  leren vissen op VIS? Kun  je   hem   je  SUNSUM geven?’   ik  schudde machteloos  mijn  hoofd.  Efua  schaterde, maar legde plotseling ernstig  haar  hand op  mijn  schouder.  ‘Geeft niet,’  fluisterde  ze .  ‘ ik  zal  je  alles leren wat  je  weten moet.’   ze  keek  me  zo doordringend aan dat  ik  er rillingen van kreeg.  ik  voelde  me  weer de kleine  jongen  die gretig alles leerde wat nodig was om te overleven. Weer voelde  ik  de hevige behoefte een hand te grijpen, ditmaal die van een moeder of grote zuster. Maar in werkelijkheid keek  ik  in de ogen van een jonge en weinig zusterlijke  vrouw .  ze  zag een man in  mij  en dat verrukte  me .  ik  hou van  Efua  en alleen om  haar  al wil  ik  Afrika bekeren. Soms, in  mijn  benauwdste ogenblikken, als  ik  badend in  mijn  zweet wakker schrik en  mijn  hart uit  mijn  borst dreigt te springen, word  ik  overvallen door geheime, zeer onrechtvaardige gevoelens.  ik  kan ze aan niemand schrijven,  ik  zou liever  mijn  tong afbijten dan dat  ik  ze aan iemand zou vertellen. Slechte gevoelens zijn het, duivelse gedachten, die  ik  met bidden en koudwaterbaden bestrijd. In  mijn  kwade dromen haat  ik   mijn   weldoener . Het is verschrikkelijk, maar het is niet anders. Het overvalt  mij  in  mijn  slaap, wanneer  ik  weerloos ben.  ik  droom van de brave  Jacobus van Goch , die  mij  uitsluitend goed heeft gedaan, en  ik  haat  hem . Waarom juist  hem ? Waarom niet de zwarte  rovers  die  mij  van  mijn   ouders  beroofden en  mij  aan kapitein  Steenhart  verkochten? Waarom niet de harde slavenhaler  Steenhart ? Waarom nu juist de zachtmoedige  Van Goch ?  ik  weet toch waarom  hij  het, ondanks talloze sollicitaties, nooit heeft gebracht tot directeur-generaal, maar niet verder is gekomen dan oppercommies van Fort Nassau? Omdat  hij  te aardig was, te sentimenteel, te menslievend om gestreng zulk een hoog ambt te kunnen volvoeren. Waarom bestookt de duivel juist  hem  in  mijn  nachtmerries? 
 ik  weet het niet.  ik  wroet als een blinde mol in  mijn  geschiedenis.  ik  zie mezelf als kind voor  hem  staan.  ik  versta geen woord van wat  hij  zegt, maar  hij  strekt  zijn  hand uit en legt die op  mijn  hoofd. Het is of een vuur  mij  verzengt. De tranen springen in  mijn  ogen.  ik  wil terug naar  mijn   vader  en  moeder .  ‘Agya ee!’  schreeuw  ik ,  ‘o  vader !’   Van Goch  verstaat  me  en glimlacht ontroerd, omdat  hij  meent dat  ik   hem   mijn  vader noem.  hij  ziet niet het  kind  dat in doodsangst om  zijn   vader  schreeuwt,  hij  ziet een  kind-slaaf  die  hem  tot  zijn  vader benoemt.  Kapitein Steenhart  zegt iets dat  ik  niet versta, maar het moet zoiets zijn geweest als:  ‘Neem  hem .  je  krijgt  hem  van  mij  cadeau.’   Van Goch  schudt  Steenhart  de hand en wenkt  me .  ‘Kom,’  zegt  hij  tegen  mij ,  ‘ ik  zal een vader voor  je  zijn.’  Op dat moment haat  ik   hem  diep.  ik  wil geen nieuwe vader,  ik  wil  mijn  eigen  vader  terug. Maar  ik  zwijg, want  mijn   ouders  waren slaven van zwarte meesters en  ik  heb geleerd dat volgzaamheid de wijze weg is.  ik  buig  mijn  hoofd en spreek  mijn  nieuwe  vader  niet tegen. Maar in  mijn  hoofd hoor  ik   mijn  stem schreeuwen:  ‘Nooit, nee nooit wordt deze  Oboroni   mijn  vader. Agya ee!’  In de afschuwelijke dromen die  mij  ‘s nachts plagen is de goedhartige  Van Goch  de moordenaar van  mijn   vader  geworden.  ik  zie  hem  met een mild gezicht en een zachte glimlach  mijn   vader  een dolk in de borst stoten.  hij  rukt het hart van  mijn   vader  uit  diens  borst, geeft het  mij  en zegt:  ‘Zo zal God het boze hart van Afrika uitrukken.’  In machteloze woede en haat staar  ik  naar het nog kloppende hart.  ‘Begraaf het,’  zegt  Van Goch , wijzend naar het kloppende hart,  ‘begraaf het, want het is dood.’  Dan, als  ik  op het toppunt van  mijn  twijfel ben - zal  ik  het begraven of zal  ik  het terugstoppen in  mijn   vaders  borst - word  ik  schreeuwend wakker en weet  ik  na een paar minuten vol ontzetting dat de duivel  mij  andermaal te pakken heeft genomen. hij wil  mij  opzetten tegen  mijn   weldoener , maar  ik  begrijp niet wat hij beoogt. Denkt hij dat  ik  daarmee  mijn  innige band met Christus verbreek? De dwaas! Het geloof is niet afhankelijk van  mensen , maar van de geest Gods. hij plaagt  mij  tevergeefs zolang het Gods wil is dat  ik  behouden blijf voor het geloof. En toch,  ik  moet het toegeven, treft de duivel  mij  met zijn plagerijen diep in  mijn  hart.  ik  heb  Jacobus van Goch  lief, want  hij  is een goede tweede vader voor  mij  geweest en toch hangt er door die telkens weerkerende droom een sluier over  mijn  gevoelens, een mist die het gezicht van  mijn   weldoener  vervaagt.  ik  zie  zijn  milde glimlach niet meer voor  me . 
      De  heer van Goch  bracht  mij  naar Fort Nassau en kleedde  mij  als een blanke.  ik  diende  hem  twee jaar en toen gebeurde het onbegrijpelijke.  hij  bracht  mij  aan boord van een schip dat naar Holland voer.  ik  had geen idee wat Holland was.  ik  begreep niet eens hoe het schip zich voortbewoog.  ik  zag het verband niet tussen de zeilen, de wind en de voortstuwing, laat staan dat  ik  ook maar enig begrip had voor het doel van de reis.  ik  was bang, want een ding was zeker:  ik  zeilde steeds verder bij  mijn   ouders  vandaan. En hoewel de  heer Van Goch  goed voor  me  was en erop toezag dat zelfs de ruwste matroos  mij  met respect behandelde, kon  ik  niet anders dan  hem  zien als een wrede  meester  die  mij  wegscheurde van  mijn   familie .  ik  was pas tien jaar,  ik  was dol op  mijn   ouders , vooral op  mijn   moeder .  De overtocht was een hel, drie lange maanden op zee!  ik  was doodziek van zeeziekte en angst. Het kon niet anders of  wij  voeren naar een land vol onheil, anders zou het toch nooit zo ver van de bewoonde wereld liggen? Bovendien werd het steeds kouder, zo koud als het tijdens de koudste nachten thuis nooit was geweest. Het was huiveringwekkend. De zon was te vermoeid om naar de top van de hemel te klimmen en haar stralen waren zonder kracht. Waar voeren  wij  heen? Waren  wij  op weg naar Nsamansie, het rijk van de dood? De zee had haar kleur verloren en zag asgrauw. Maar het ergste zou nog komen. Toen  wij  in Middelburg aankwamen, bleken alle  mensen  in  Van Gochs  wereld blank te zijn. Er was geen zwarte bij.  ik  weet nog dat  ik  dacht:  ‘Waar zijn de  mensen  gebleven?’  Zo diep zat het er bij  mij  in dat  mensen  zwart waren.  ik  beschouwde de blanke die je in Afrika zag als zonderlinge afwijkingen van de regel. Hier waren de  mensen  blank en  ik  was de zonderlinge afwijking.  ik  weet niet, onbekende vriend, of je je kunt indenken wat het betekent dat je je nooit ergens kunt vertonen zonder een overmaat aan bekijks, zonder volksoplopen, min of meer goedbedoelde handtastelijkheden en lompe vragen.  ik  verzeker je: het is de hel. Het is vooral een hel omdat allen die je aanstaren, van geleerde tot analfabeet, zich dermate vanzelfsprekend superieur voelen dat je van binnen ijskoud en hol wordt. Op het schip voelde  ik   mij  klein, maar eenmaal in Zeeland voelde  ik   mij  minderwaardig.  ik  wist immers niets en zij alles.  ik  had de verkeerde kleur, zij de juiste.  ik  sprak een onbegrijpelijk koeterwaals, zij spraken een heuse taal.  ik  gedroeg  mij  schichtig en links, zij wisten hoe het hoorde.  mijn  ogen bleven droog, maar van binnen schreeuwde  ik  van ellende en verdriet. Zo eenzaam en verloren kan een mensenkind zich voelen dat het van binnen breekt.  ik  greep als een drenkeling de hand van  Van Goch .  hij  hield  mij  stevig vast en beschermde  mij  zo goed als  hij  kon, maar  hij  begreep niet dat  hij  een  gebrokene   zijn  hand bood. Aan boord had  ik   hem  nog gezien als de  man  die  mij  van  mijn   ouders  beroofde, nu greep  ik  in  mijn  nood naar  zijn  hand.  hij  vatte dat op als aanhankelijkheid en greep het aan om eens te meer  mijn  vader te worden. Maar  ik  greep  zijn  hand omdat  ik  verloren was,  ik  moest wel van  hem  houden, omdat  hij  de enige was die  mij  kon redden. In  mijn  vertwijfeling hield een gedachte  mij  op de been: ooit, vroeger of later, als  ik  in leven bleef en deze mensen  mij  niet offerden aan hun goden, zou  ik  terugkeren naar Afrika en  mijn   ouders  omhelzen.  ik  sta versteld van de vastbeslotenheid van een tienjarig  kind , want  ik  hield die gedachte vast in de ijzeren greep van  mijn  gebroken hart. Nooit is zij van  mij  geweken, ook niet toen  ik   mij  enigszins thuis begon te voelen in Holland en de taal meester was. Ook in de uren van succes dacht  ik  aan  mijn  terugkeer naar Afrika en het weerzien met  mijn   ouders . Midden in  mijn  preken kon die heerlijke gedachte  mij  onverhoeds overvallen en het zweet brak  mij  uit, want  ik  meende dat  mijn  toehoorders  mijn  gedachte van  mijn  gezicht konden lezen.  ik  wist dat  ik  er met niemand over kon spreken, omdat zelfs  mijn  beste vrienden  mijn  verlangen en  mijn  vaste voornemen zouden zien als verraad aan hun vriendschap, hun liefde en hun weldaden. Het duurde jaren voor  ik  begreep dat de Hollanders  mij  zagen als een ‘wilde’. zij koesterden een idiote voorstelling van Afrika en de Afrikanen.  ik  was nog maar een kind,  ik  wist weinig, maar  ik  begreep al vroeg dat dit misverstand onuitroeibaar was. zij dachten oprecht dat wij zwarten zonder enige beschaving waren, geheel handelend volgens dierlijke instincten, niet in staat tot enige organisatie en verstoken van rechtsgevoel.  ik  had er geen enkel verweer tegen, want zij leken inderdaad superieur. 
 mijn  vriend  Brandijn  weet niet beter.  hij  is opgevoed in de gedachte dat de Europese cultuur de enige is die fatsoenlijke mensen kweekt. Daarom kan  hij  zich niet verzoenen met de gedachte dat  ik  van  Efua  houd.  zij  is een Fanti. De Fanti zijn misschien wel de hoogst ontwikkelde van alle Akan-sprekende volken. zij hebben, als kustbewoners, meer dan de Ashanti de kans gehad zich te laten beïnvloeden door Europeanen. Invloeden van buiten verrijken elke cultuur. ze zijn een vrij, beschaafd en trots volk. ze hebben, met de Ashanti, de handel met de Europeanen in handen. De slaven die  wij  op d’Elmina in depot hebben zijn door de Fanti of de Ashanti aangevoerd, evenals het goud. Deze handel vereist een perfecte organisatie en inzicht in de fluctuerende prijzen. Het is buitengewoon onverstandig om hen te behandelen alsof zij van niets weten. zij zullen Christus afwijzen als wij hen niet respecteren.  ik  word wanhopig als  mijn  beste  vriend  op voorhand aanneemt dat de zwarte  vrouw  van wie  ik  houd  ‘ver beneden  mij  staat’ . De zwarten zijn niet zo dom dat zij zichzelf superieur achten aan de blanken. Maar zij vinden wel dat blanken verkeerd leven en verkeerde gedachten hebben.  ik  bezocht  Efua ’s  vader  en  ik  vroeg  hem  om  haar  hand. Maar de  man  vroeg:  ‘Waar is  uw   vader ?’  Toen  ik   hem  vertelde dat  ik  dat niet wist, vroeg  hij :  ‘Hoe kan  ik   mijn   dochter  aan een  man  geven die geen familie heeft? Kunt  u  niet gewoon met  haar  samenleven, zoals de andere blanken(!) doen?’   ik  moet  mijn   ouders  terugvinden. Zonder  familie  ben  ik  niemand in Afrika. Begrijp  me  toch,  De Petersen , begrijp  me ,  Brandijn ! Moet  ik   me  dan in  mijn  ellende tot de goddeloze  Van Rijk  wenden? Het christendom heeft haast. De islamieten rukken op ten noorden van het Ashanti-rijk, zij oefenen al een zekere invloed uit op  Opoku Ware , die hen als secretarissen in dienst heeft.  wij  horen hier vaak vertellen over een machtig, zwart islamitisch koninkrijk dat Hausaland heet, geregeerd vanuit het onvoorstelbare rijke Katsina, dat contacten heeft met alle Afrikaanse hoofdsteden. Er moet hier een harde strijd worden gevoerd tegen de volgelingen van de valse profeet Mohammed. Zou het niet onvergeeflijk zijn als wij uit domheid en vooringenomenheid de slag verliezen?  ik  kan  Efua  niet naar Holland sturen, want in dit land is de familie van een meisje in de eerste plaats verantwoordelijk voor haar, daarna pas haar echtgenoot.  ‘Hoe kan  ik  op  haar  passen?’  vroeg  haar   Wofa  (dat is een oom van moederszijde),  ‘als  zij  aan de overkant van de zee is?’  Waarom kan  ik  deze dingen niet aan de Hollanders vertellen? Omdat zij nauwelijks kunnen geloven dat negers gedachten hebben en als zij gedachten hebben, kunnen deze niet beschaafd, laat staan christelijk zijn.  ik  voel  me  opstandig, terwijl  ik  geduldig moet zijn.  ik  bid de goede God dat hij  me  wijsheid schenkt.
 J.C. ‘Volg de stem van  uw  hart,  Eerwaarde .’ ‘Wat kunt  u  nog meer,  Osofo , behalve  mensen  vissen?’ ‘ ik  kan lezen en schrijven,’ ‘en daardoor kan  ik  lezen over God.’ ‘En wat nog meer?’ ‘ ik  hoef niet meer te kunnen,’ ‘Leren over de dingen van God is meer dan genoeg.’ ‘Kun  je   je   zoon  leren speerwerpen?’ ‘Kun  je   hem  leren vissen op VIS? Kun  je   hem   je  SUNSUM geven?’ ‘Geeft niet,’ ‘ ik  zal  je  alles leren wat  je  weten moet.’ ‘Agya ee!’ ‘o  vader !’ ‘Neem  hem .  je  krijgt  hem  van  mij  cadeau.’ ‘Kom,’ ‘ ik  zal een vader voor  je  zijn.’ ‘Nooit, nee nooit wordt deze  Oboroni   mijn  vader. Agya ee!’ ‘Zo zal God het boze hart van Afrika uitrukken.’ ‘Begraaf het,’ ‘begraaf het, want het is dood.’ ‘Waar zijn de  mensen  gebleven?’ ‘ver beneden  mij  staat’ ‘Waar is  uw   vader ?’ ‘Hoe kan  ik   mijn   dochter  aan een  man  geven die geen familie heeft? Kunt  u  niet gewoon met  haar  samenleven, zoals de andere blanken(!) doen?’ ‘Hoe kan  ik  op  haar  passen?’ ‘als  zij  aan de overkant van de zee is?’ Aan de  bewindhebbers  der  Westindische Compagnie 
St. George d’Elmina
18 april 1743
In de hoop dat  Uwe Weledele Groot Achtbare Heren  de door  mij  verzonden geschriften en  mijn  brief, die  ik  met ‘de Chatharina Galy’ heb meegegeven, op tijd hebben ontvangen, dient deze brief om  u.we.Gr.A.  te verblijden over de opmerkelijke vooruitgang van de hier opgerichte school. Want nadat  ik  alle middelen had geprobeerd om  kinderen  naar de school te lokken, en doorgaans geen gehoor vond, heb  ik  ten slotte besloten de  leiders  van het aan het hoofdkasteel onderhorige Krom toe te spreken.  ik  bracht  hen  bij die gelegenheid indringend op de hoogte van  mijn  voornaamste oogmerk hier, dat wil zeggen, de bekering tot de christelijke godsdienst van  hun   kinderen  en zo mogelijk van  henzelf .  ik  deelde  hen  bovendien mee dat  zij , als onderhorigen van de  Compagnie , zonder langer uitstel verplicht waren  hun  medewerking te verlenen aan eerdergenoemd oogmerk, zodat  ik   u  binnenkort betere berichten over de verspreiding van de eerste beginselen van onze godsdienst zou kunnen schrijven.  mijn  toespraak maakte dermate grote indruk op de  leiders  dat  zij  besloten niet alleen  hun  eigen  kinderen , maar ook die van  hun  verwanten naar school te sturen, en  zij  voerden dat besluit ook metterdaad uit. Vooral de plaatselijke  slavenmakelaar  van de  Compagnie  heeft zich zeer verdienstelijk gemaakt en de meeste  kinderen  gestuurd, en  hij  zal, naar  ik  hoop, voortgaan  kinderen  naar school te sturen. Er zitten nu in het totaal vijfenveertig  kinderen  op de school, in meerderheid  negerjongens , vier  kleurlingenjongens , zeven  kleurlingenmeisjes  en vijf  negermeisjes . Over de vorderingen van deze  kinderen  zal  ik  over enige tijd met meer zekerheid kunnen schrijven, waarbij  ik   me  voor ogen houd dat het werk dat  me  hier te doen staat aan grote wisselvalligheden onderhevig zal zijn. Toch is er meer hoop op verbetering dan ooit tevoren en daarom heeft  Zijne Edelheid de Heer Directeur-generaal  dezer kuste een groter vertrek in het kasteel ter beschikking gesteld.  ik  schrijf  u  dit alles zo omstandig en met grote spoed opdat blijkt dat  ik  nu geen reden meer heb om de jonge  negerin  waarover  ik   u  sprak in  mijn  vorige brief, te huwen voordat  zij  is onderwezen.  zij  kan nu immers met andere  negerinnen  en  kleurlingenmeisjes  van  haar  leeftijd naar school en daar op wettige wijze worden opgeleid, waarna  zij  als christin met  mij  kan huwen. Het probleem heeft zich, door Gods genade, vanzelf opgelost.  ik  hoef  u  nu niet verder met dit probleem lastig te vallen en trek  mijn  vraag over nadere orders in. Dit zo zijnde eindig  ik  en wens  u.we.Gr.A.  alle zegeningen en alle welvaren, voorspoed en heil voor  uw  alom beroemde maatschappij toe.  u WelEd. Groot Achtb.  meest verplichte, gehoorzame en altijd dankbare  dienaar 
 Jacobus Elisa Joannes Capitein Aan   Brandijn Ryser 
St. George d’Elima	
5 augustus 1743
 ik  had vannacht een krankzinnig gesprek met  Van Rijk . De  man  lag als een dweil op  zijn  bed.  hij  dronk als een beest.  ik  weet niet of  hij  ziek is omdat  hij  zoveel drinkt, dan wel dat  hij  zoveel drinkt omdat  hij  ziek is.  Zijn  zwarte  vrouw  zat in een hoek en prevelde weinig christelijke gebeden. Zo nu en dan liep  ze  met een vochtige doek naar het bed en depte  zijn  voorhoofd. Telkens wanneer  ze  dat deed nam  hij   haar  hand en kuste die. Dat gebaar ontroerde  me  en verzoende  me  bijna met  Van Rijks  duivelse geest.  ‘ ik  heb  u  bij  me  geroepen,  Eerwaarde ,’  zei  hij  met dikke tong,  ‘omdat  ik   u  op de hoogte wil brengen van de oorzaak van het menselijk lijden. Bent  u  geïnteresseerd in dat onderwerp? Zo niet, dan kunt  u  wat  mij  betreft ophoepelen.’   ik  schoot in de lach, want  zijn  onthutsende grofheid jaagt  mij  niet meer de stuipen op het lijf.  ‘Zeker,’  zei  ik ,  ‘maar  ik  vrees dat Christus het antwoord op die vraag al heeft gegeven: de zonde is de oorzaak van het menselijk lijden en alleen door Christus’ kruisdood kunnen we uit dat lijden worden verlost.’   ik  meende dat  Van Rijk  een gevaarlijke hoestbui kreeg, want  hij  rochelde en kreunde, maar ten slotte kreeg  ik  in de gaten dat  hij  lachte.  ‘Onzin! Mallepraat! Kletskoek!’  hijgde  hij  benauwd.  Zijn   vrouw  wiste  zijn  tranen van  zijn  opgezwollen gezicht.  ‘De narigheid is dat de  mens  niet uit  zijn  doppen kijkt.  hij  kan niet begrijpen dat er niet een, maar duizenden waarheden tegelijk bestaan. Als  u  de horizon ziet, wat ziet  u  dan, een rechte lijn of een kromme?’   ‘Een kromme,’  zei  ik .  ‘Hoe komt het dat de horizon een kromme is?’   ‘Omdat de wereld rond is.’   ‘Juist,’  zei  Van Rijk .  hij  kwam half overeind en wees met een worstachtige wijsvinger naar  mijn  gezicht.  ‘Nu het volgende. Wat is de kortste verbinding tussen twee punten?’   ‘De rechte lijn,’  zei  ik  ongeduldig, omdat  ik  absoluut niet begreep waar  hij  heen wilde.  ‘Goed,’  zei  Van Rijk  zwetend.  ‘ we  gaan naar het strand.  ik  geef  u  twee punten en  u  trekt een kaarsrechte lijn tussen die twee punten. Wat ziet  u  dan? Een rechte lijn of een kromme?’   ‘Een rechte,’  zei  ik  kribbig.  ‘O ja? O ja?’  riep  Van Rijk  triomfantelijk uit.  ‘Maar die rechte lijn van  u  ligt op het oppervlak van de aarde. De aarde is rond. Hoe kan een lijn die op een bol oppervlak is getekend een rechte zijn? De kortste verbinding tussen twee punten is een kromme!   ik  keek naar  zijn  rode gezicht en  ik  moet bekennen dat  hij   me  een ogenblik van  mijn  stuk had gebracht.  ik  ben geen wiskundige en  ik  begreep niet goed waar de fout zat in  zijn  redenering.  ik  schraapte  mijn  hersens bij elkaar en probeerde te ontsnappen.  ik  zei:  ‘ u  heeft gelijk, maar nu gaan  we  niet naar het strand.  we  zetten twee punten op een stuk papier...’   ‘Stop!’  riep  Van Rijk .  ‘Waar legt  u  dat stuk papier?’   ‘Op een tafel,’  zei  ik  verbouwereerd.  ‘Goed,’  zei  Van Rijk ,  ‘ uw  stuk papier ligt dus volkomen evenwijdig aan het tafelblad. Bent  u  dat met  me  eens?’   ‘Natuurlijk,’  zei  ik .  ‘Bent  u  het ook met  me  eens dat elke willekeurige vierkante centimeter van het tafelblad evenwijdig ligt aan het aardoppervlak?’   ik  aarzelde.  ‘Jawel, dat bent  u  met  me  eens, want als dat niet het geval is, is het een slechte tafel, niet waar. Dan is de tafel scheef. Goed, als het tafelblad volkomen evenwijdig is aan het aardoppervlak, en het aardoppervlak is bol, betekent dat dat het tafelblad bol is, en het papier waarop  u   uw  rechte lijn tekent eveneens. Ergo, de rechte lijn die  u  op dat papier tekent is even bol of krom als het aardoppervlak.’   ik  keek in  zijn  druipende gezicht en schudde  mijn  hoofd.  ik  voelde  me  gedesoriënteerd, maar wilde het niet toegeven.  ‘Maar dat zou betekenen dat de kortste verbinding tussen twee punten altijd een kromme lijn is.’   ‘Nee,’  zei  Van Rijk ,  ‘die definitie kan preciezer. De kortste verbinding tussen twee punten is die kromme lijn die van bovenaf gezien recht is. De lijn is namelijk zowel krom als recht. Het ligt er maar aan hoe je er tegenaan kijkt. De ellende van de  mens  is dat  hij  niet begrijpt dat iets tegelijkertijd krom en recht kan zijn. De rede die  hem  boven de dieren verheft, helpt tegelijkertijd  zijn  geest om zeep.  ik  zal proberen  u  dat te bewijzen, maar dan moet  ik  eerst een flinke slok.’   hij  bood  mij   zijn  fles en  ik  schonk  mijn  glas vol, al was het alleen al om  me  een houding te geven. Welke malle theorieën stonden  me  nog te wachten, hoe kon het dat iemand zoveel dwaasheden kon debiteren, zonder dat  ik  er een speld tussen kreeg?  Van Rijk  leegde in één teug  zijn  glas, en liet zich het zweet van  zijn  gezicht vegen door  zijn  geduldige  bijzit . De  vrouw  keek  me  vluchtig aan en schudde nauwelijks merkbaar  haar  hoofd, alsof  ze   me  voor iets wilde waarschuwen.  ik  negeerde  haar , want  ik  had  haar  meermalen toegesproken over  haar  zonde, zonder enig effect.  ‘ ik  begeef  me  nu op  uw  terrein,  Eerwaarde ,’  zei  Van Rijk .  ‘De theologie. Op dat terrein kunt  u  controleren of  ik   u  iets wijs maak of niet, want  ik  weet dat  u  zeer geleerd bent in  uw  vak.  u  moet  me  dan ook helpen als  ik  verkeerde opvattingen huldig. Neem nu dit denkbeeld. Als iemand zegt: er is slechts één God, bij voorbeeld de God van Abraham, de vader van Christus, zegt hij dan niet in een moeite door: er is één waarheid?’  
 ik  dacht even na, want  ik  was nu bedacht op valstrikken, maar  ik  kon niets bedenkelijks in  zijn  vraag vinden.  ‘Ja,’  zei  ik .  ‘Wie in de ware God gelooft, weet dat er slechts één waarheid is.’   Van Rijk  zuchtte overdreven.  ‘Gelukkig,’  zei  hij ,  ‘wat heerlijk dat  we  het daarover eens zijn. Goed. Als die veronderstelling waar is, is het dan ook waar dat wanneer iemand zegt: er zijn vele goden, de god van de zee, de god van weet-ik-veel, hij in één moeite door meent dat er vele waarheden zijn die naast elkaar bestaan, die elkaar soms tegenwerken, maar elkaar soms ook versterken?’  Met deze vraag had  ik  geen enkele moeite. Want de gedachte dat er vele waarheden naast elkaar zouden bestaan vond  ik  precies even verwerpelijk als het veelgodendom, dus bijna gretig zei  ik :  ‘Ja, dat zou heel goed kunnen, want daarom is het leven der heidenen ook zo verwarrend en ongelukkig. zij weten niet voor wie of wat zij moeten kiezen.’   ‘Mmm,’  gromde  Van Rijk ,  ‘of het leven der heidenen zoveel ongelukkiger is dan het  uwe  laat  ik  even in het midden, maar  u  stemt in met de gedachte dat zij ervan uitgaan dat er meerdere waarheden naast elkaar bestaan?’   ‘Ja,’  zei  ik .  ‘ we  gaan verder,’  zei  Van Rijk .  ‘Tot nu toe ben  ik  zeer tevreden over  ons  dispuut, maar eerst een slok.’   ik  keek ongerust toe, toen  hij  de fles rechtstreeks aan  zijn  mond zette. 
Niet alleen  zijn  drankzucht verontrustte  me , maar vooral  zijn  tevredenheid.  hij  redeneerde op een manier die  mij  vreemd was. je hoorde de addertjes ritselen onder het gras, maar je wist niet waar ze zaten. Het was laat geworden en zeer stil.  ik  hoorde het geloei van de slaven in het depot. Het hinderde  mij , want hoewel het begrijpelijk was dat deze mensen verdriet hadden, kwam het  mij  hardvochtig voor dat zij hun medegevangenen uit hun slaap hielden. Er snerpte een hoge vrouwengil dwars door de muren van het kasteel en het was of dat geluid als een naald in  mijn  hersens drong. Hoe goed zou het zijn als deze mensen leerden bidden in plaats van gillen. Hoe heerlijk is het dat  ik   mijn  angsten heb overwonnen door vertrouwen te stellen in de Here God.  ‘Waar zijn  uw  gedachten,  Eerwaarde ?’  vroeg  Van Rijk .  ‘Toch niet bij de jammerende slaven hoop  ik ? Was  u  het niet die namens de God der christenen verkondigde dat de lichamelijke slavernij heilzaam kan zijn voor de ziel?’   ‘Zeker,’  zei  ik .  ‘En als  ik  hun radeloosheid hoor, ben  ik  er des te meer van overtuigd dat zij snakken naar de blijde boodschap. Soms gebruikt God het lijden van de  mensen  om  hun  geest voor zijn openbaring open te stellen.’   ‘Hoe barmhartig van God!’  riep  Van Rijk  extatisch uit.  ‘Wat heerlijk om aan de genade van deze God te zijn overgeleverd!’   ‘Amen,’  zei  ik , want hoewel  ik  zag dat  Van Rijk  stomdronken was, waren de woorden die  hij  sprak  mij  uit het hart gegrepen.  Van Rijk  keek  mij  enige tijd glazig aan.  hij  scheen enigszins van  zijn  stuk gebracht door  zijn  eigen woorden, of  hij  was de draad van  zijn  betoog kwijt.  Zijn   vrouw  nam de fles zacht uit  zijn  hand en liep ermee weg, maar voor  ze  het ding kon verstoppen schreeuwde  hij :  ‘De fles! Welke duivel heeft  mijn  fles gestolen?’   hij  staarde ontzet naar  zijn  lege hand.  Zijn   vrouw  zette de fles in een kast en sloot de deur.  ‘Het was geen duivel,’  fluisterde  ze .  ‘ ik  nam hem weg.  je  weet dat  je   me  pijn gaat doen, wanneer  je  te beschonken bent. Daarom zet  ik  hem weg. Dat weet  je  toch?’   ze  liep terug naar  Van Rijk  en legde  haar  hand op  zijn  verwarde haardos.  hij  pakte  haar  hand en drukte er een kus op.  ‘ ik  weet ‘t,’  zei  Van Rijk , terwijl de tranen over  zijn  wangen biggelden.  ‘ ik  zou  je  pijn doen en dat is een onvergeeflijke zonde, niet waar  Eerwaarde ? Als je de liefde beledigt kent God geen genade meer. Is het niet zo,  Eerwaarde ?’   ‘Er kan hier geen sprake zijn van liefde,’  zei  ik  geïrriteerd,  ‘want  u  leeft met deze  vrouw  in zonde. Als  u   haar  liefhad zou  u   haar  dat niet aandoen. Bovendien kent de gereformeerde godsdienst geen onvergeeflijke zonden, behalve de zonde tegen de Heilige Geest. Als  u  ophoudt met deze  vrouw  op onwettige wijze samen te leven en als  u  zich verootmoedigt tegenover God, dan zal hij  uw  zonde vergeven.’   Van Rijks  tranen leken te verdampen op  zijn  gezicht, want toen  ik   hem  na  mijn  boetepreek weer aankeek waren ze verdwenen. Kurkdroog en kil als een slang keek de  man   mij  aan.  Zijn  gezicht was lijkbleek geworden.  ‘Er kan hier geen sprake zijn van liefde,’  mompelde  hij ,  ‘geen sprake van liefde.’   Zijn  mond werd een streep omdat  hij   zijn  lippen op elkaar perste.  ‘ ik  weet niet of het zin heeft met  u  te praten,  Eerwaarde ,’  zei  hij .  ‘ uw  geest zit als een rat in de val. Het duurt niet lang meer of de slagbeugel die  u  in de nek heeft getroffen zal  uw  hoofd volledig van  uw  romp hebben gescheiden, want  u  begint nu al te raaskallen als een kip zonder kop. Hoe kunt  u  oordelen over  onze  liefde?  ik  zal nog een poging doen, niet om  uw  ziel, maar om  uw  kop te redden, want al bent  u  dan een ezel,  ik  zie toch liever een ezel met dan zonder kop.’   ik  stond op en wilde weglopen, want  ik  laat  mij  niet beledigen, door niemand.  ik  stond al met de deurknop in de hand.  ‘Past het een  dienaar Gods  beledigd te zijn?’  vroeg  Van Rijk .  ‘Behoort  hem  de bekering van  zijn  medemens niet boven  zijn  ijdelheid te gaan? Mag  hij  uit persoonlijke gekwetstheid een  man  die in uiterste zielenood verkeert in de steek laten? Is  hij  dan niet als Jonas, die uit gekwetste ijdelheid de ondergang van Nineve wenste, tegen Gods genade in?’  Met de deurkruk in de hand keek  ik  om. O, de duivel, hij schuwt geen enkele list, zijn mond is vol vrome praatjes, want hij kent het woord Gods als geen ander.  ‘ ik  weet niet of  u  in zielenood bent dan wel beschonken,’  zei  ik .
 ‘Het ene sluit het andere niet uit,’  zei  Van Rijk .  hij  wees naar  mijn  stoel.  ‘Ga toch zitten en hoor  mij  aan. Wat kunnen de praatjes van een oude, dronken  man   u  schelen?’   ik  nam plaats en  ik  moet bekennen dat  ik  het zonder tegenzin deed, want deze verdorven  man  wekte als geen ander  mijn  nieuwsgierigheid.  hij  was geen doorsnee zondaar, wiens hart je in een oogwenk doorziet.  ‘Laten  we  proberen  ons  dispuut voort te zetten,’  zei  Van Rijk ,  ‘zonder elkaar te beledigen, zonder heftigheden. Hoe lijkt  u  dat?’   ik  knikte zo neutraal mogelijk.  ‘Waar waren  we ?’  vroeg  Van Rijk .  ik  haalde  mijn  schouders op, want  ik  had geen idee waar  wij  waren.  ‘Is het  u  opgevallen dat de negers nooit zeggen: die God van  u , die bestaat helemaal niet?’   ik  knikte.  ‘Maar is het  u  eveneens opgevallen dat  u  en alle andere christenen altijd, zonder mankeren tegen de negers zeggen: die goden van u, die zijn niets waard, omdat ze niet bestaan?’   ‘Ja,’  zei  ik ,  ‘en dat komt doordat er maar één waarheid is. Als het op godsdienstige zaken aankomt, kan niet iedereen gelijk hebben.’   Van Rijk  legde  zijn  dikke handen tegen  zijn  dampende gezicht.  ik  keek verbaasd naar  zijn  kommervolle houding en besefte dat  ik  de  mensen  slecht begrijp. Bestond het dat deze cynische  man  verdriet had?  ‘Hou toch op,’  zei  zijn  zwarte  vrouw  met bezwerende stem.  ‘ jullie  kletsen maar over God, maar  jullie  kennen hem niet. Als  jullie  dood zijn zullen  jullie  God kennen, eerder niet.  jullie  praten aan een stuk door, maar pas als  jullie  dood zijn, zullen  jullie  begrijpen wat  je  zegt.’   Van Rijk  liet  zijn  handen van  zijn  gezicht glijden.  hij  knikte en grijnsde:  ‘ ik  voeg daaraan toe: wie meent de waarheid te kennen, is al gestorven, terwijl hij nog leeft.’   ik  keek  hem  in  zijn  ogen en  ik  zag een  man  in nood, een  zondaar  verstrikt in het net van  zijn  zonden, een  wanhopige  die hunkert naar de gestrekte hand van de Heer.  ‘Er bestaat maar een onvergeeflijke zonde,’  zei  ik ,  ‘en dat is de hardnekkige ontkenning van de openbaring Gods. Al het andere zal  u  worden vergeven, want door het geloof kan de grootste zondaar worden behouden.’   hij  keek  me  aan en lachte akelig. Alweer werd de stilte in het kasteel verscheurd door het gesteun van de gevangenen en het gegil van die ene onbedaarlijke slavin.  ‘Wanneer, o wanneer,’  sprak  Van Rijk ,  ‘gaat  u  zich eens om  uw  eigen zieleheil bekommeren? Begrijpt  u  niet dat  onze  zielen, als zij al bestaan, in scherven liggen? Beseft  u  niet dat  wij  allen  onze  ziel aan de duivel hebben verkocht, en dat  wij  niet bij machte zijn  ons  tegen hem te verzetten, ook al bestaat hij niet? Hoort  u   onze  bodemloze schuld niet gillen vanuit de holen onder dit kasteel? Bent  u  doof?’   ‘ ik  ben niet doof,’  snauwde  ik ,  ‘en  ik  prijs de dag waarop deze slaven eindelijk kunnen worden verscheept.’   ‘Nee,’  zuchtte  Van Rijk  met rochelende ademhaling,  ‘ u  bent niet doof,  uw  ziel ligt aan scherven,  uw  verstand is van papier, de bron van  uw  gevoel is opgedroogd en toch is er nog hoop voor  u ,  Eerwaarde , want  u  hebt lief. Maar helaas...’   hij  zweeg en reikte naar de fles die er niet was.  ‘Helaas...’  zei  hij  en zweeg opnieuw om  mij  te pesten.  ‘Wat nou helaas?’  riep  ik  uit.  ‘Helaas, helaas, helaas,’  zong  Van Rijk  en  ik  zag  zijn  ogen glimmen, van pret of van verborgen tranen of gewoon van de drank.  ‘ ze  zullen  u  nooit met  haar  laten trouwen. Nooit! Hoort  u ? Nooit!’   mijn  hart bonkte in  mijn  keel, want het was of  Van Rijks  woorden messen waren die vlak langs  mijn  oren suisden.  ‘Hoe komt  u  daar nu weer bij?’  hoorde  ik   mezelf  zeggen.  ik  dreef  mijn  nagels diep in de palm van  mijn  hand, want  ik  was nog nooit zo bang geweest voor een antwoord.  ‘Weet  u  dat zelf niet?’  vroeg  Van Rijk .  ‘Nee,’  zei  ik .  ‘En  ik  geloof het bovendien niet.’   ‘O,’  zei  Van Rijk ,  ‘nou, laat dan maar.  ik  wil  u  niet graag van  uw  geloof beroven.  ik  beschouw  ons  gesprek als beeindigd. Welterusten,  Eerwaarde .’   hij  liet zich achterover vallen op  zijn  bed.  Zijn   vrouw  wiste  zijn  voorhoofd met een vochtige doek.  ik  kookte van binnen. Als een vulkaan die te lang op slot heeft gezeten spoog  ik   mijn  woorden naar buiten:  ‘Verklaar  u  nader,  Van Rijk !’  schreeuwde  ik .  ‘ u  mag  mijn   superieuren  niet zonder bewijs beschuldigen. Bewijs  me  wat  u  beweert!’   Van Rijk  sloeg  zijn  ogen op en keek  mij  aan langs de brede schouders van  zijn   vrouw .  ‘ ik  heb geen bewijzen, goede  man ,’  zei  hij  luchtig,  ‘maar  zij  zullen  u  onder geen enkele voorwaarde met een  negerin  laten trouwen.’   ‘Niet als  zij  een heidin is, maar nu  zij  op school zit...’  riep  ik  verontwaardigd.  ‘Beste  man ,’  zei  Van Rijk ,  ‘dat kan  ze  geen bal schelen. Al was  ze  de maagd Maria zelf,  ze  zullen nooit toestaan dat  u   haar  huwt.’   ‘Maar waarom dan niet?’  riep  ik  uit.  ‘Omdat  ze  een wilde is, zoals Europeanen menen. Een  wilde  die te lang wild is geweest.’   ik  keek  hem  sprakeloos aan.  Van Rijks  redenering klonk  me  om een of andere reden bekend in de oren en toch had  ik  haar nooit eerder gehoord.  ‘Niet alleen  zij , ook  u  wordt door  uw  zogenaamde  vrienden  maar half vertrouwd,’  sprak  Van Rijk .  ‘ u  bent al op  uw  achtste levensjaar ontvoerd en geïsoleerd van  uw  heidense omgeving, dat geeft  hen  enige hoop dat  uw  in wezen wilde hart  u  niet in verleiding zal brengen. Maar  ze  zullen  u  nimmer toestaan met een zogenaamde  wilde  te huwen, want, zo redeneren  zij , je moet de kat niet op het spek binden. Geef de hoop op dat  u   hen  kunt overtuigen, want  ze  vertrouwen  u  niet.  Men  weet dat  u  al op  uw  eerste dag op Elmina naar  uw   ouders  hebt geïnformeerd en dat  u   uw  speurtocht naar  hen  nog altijd niet hebt opgegeven. Daarmee hebt  u  een slechte beurt gemaakt,  Capitein .  Men  zal het  u  nooit vergeven.  Koffiba , de fles!’   ik  luisterde naar  Van Rijks  reutelende ademhaling.  Zijn  zweet- en dranklucht hing zwaar in het vertrek. Het was of er twee kolossale handen op  mijn  schouders drukten.  mijn  lichaam was dodelijk vermoeid, maar  mijn  gemartelde geest stond het niet toe te gaan rusten.  ‘De dingen van God brengen niets dan ellende...’  zong  Koffiba .  ze  bracht  Van Rijk  een glas water, dat  hij  met een verwrongen gezicht leegdronk.  ‘...en de Dood brengt niets dan dood.
Vandaag is een kwade dag, 
die tevens goed is, 
vandaag is een vreugdevolle dag, 
die tevens bitter is, 
vandaag is een koele dag,
die tevens heet is. 
Er is vergif ingeademd, 
dat koel maar tevens bitter is, 
een goed vergif dat tevens kwaad is.’ 
 haar  lied eindigde even wezenloos als het was begonnen. Er daalde een verstikkende stilte neer in het vertrek, waardoor  ik  bijna verlangde naar het gegil van de slavin in het depot. Er was niets meer, alles was leeg,  mijn  hart was een woestijn.  ik  stond op en wilde vertrekken. Alweer stond  ik  met de deurklink in  mijn  hand.  ‘Laat  u  niet ringeloren,  Eerwaarde ,’  zei  Van Rijk .  ‘ u  bent niemands slaaf.’   ik  knikte en bracht de kracht op door de deuropening te gaan en de deur achter  mij  dicht te trekken. Niemands slaaf. Bestaat er een diepere eenzaamheid dan de vrijheid?
 ik  durfde niet te gaan slapen, want  ik  was bij voorbaat bang voor  mijn  dromen.  ik  liep naar de kapel en luisterde op het bordes naar het ruisen van de zee. Had  Van Rijk  enige waarheid gesproken, beste  Brandijn , of was alles van a tot z gelogen? Zijn alle woorden van een godloochenaar leugens, of kan hij in zijn dwaasheid, ondanks zichzelf, toch ware dingen zeggen? Zo ja, wat kan Gods bedoeling daarmee zijn? Ben  ik  niemands slaaf,  Brandijn ? Kan  ik  in vrijheid  mijn  God dienen? Of ben  ik  aan handen en voeten gebonden en zo vrij als een marionet? Als dat zo is, wie trekt er aan de touwtjes, God of de  mensen ? Weet  jij  wat er gaande is,  Brandijn ? Weet  jij  waarom  ik  almaar geen toestemming krijg voor  mijn  huwelijk? Is het uit ‘wildheid’ dat  mijn  hart altijd heeft getrokken naar Afrika en  mijn   familie ? Er is geen een Hollander hier die niet hartstochtelijk verlangt naar zijn vaderland, naar zijn ouders, broers, zusters, geliefde, behalve  Van Rijk  dan. Het is begrijpelijk dat een mens zijn geboortegrond en zijn verwanten liefheeft. Die liefde kan zo ver gaan dat men er zijn leven voor over heeft.  ik  had er  mijn  leven voor over. Toen  ik  indertijd schuchter aan de broertjes Van Schuylenburg bekende dat  ik  theologie wilde studeren, wat stond  mij  toen voor ogen? Wat wist  ik  van die studie af? Niets.  ik  wist alleen dit ene: als  ik  Afrika ooit terug wilde zien, moest  ik  medicijnen of theologie studeren. Alleen als dokter of dominee zou men  mij  willen uitzenden naar Afrika. Niet als bestuurder of militair. Vraag  me  niet hoe  ik  dat wist,  ik  wist het.  je  kunt  je  indenken hoe verbaasd en verheugd  ik  was dat men  mij  toestemming gaf om theologie te studeren OP VOORWAARDE dat  ik  naar Afrika zou terugkeren. Misschien zeg  je  nu:  ‘Aha, het was niet uit liefde voor God dat  je  de godgeleerdheid koos, maar  je  liefde voor Afrika!’   je  hebt gelijk, zo was het. je kunt van een zo jong mens als  ik  toen was nog geen geloofsheldendom verwachten.  mijn  motieven waren aards. Maar nu  ik  in Afrika ben, weet  ik  dat God  mijn  kinderlijke motieven heeft gebruikt om  mijn  leven te sturen.  mijn  liefde voor Afrika is  mijn  liefde voor God!  ik  stond op het bordes van de kapel en voelde  Van Rijks  vergif, ‘goed, maar tevens kwaad’, in  mijn  aderen branden. Waarom is  hij  de enige die inziet dat  ik , als Afrikaan, op heel natuurlijke wijze van een  Afrikaanse  ben gaan houden, zonder dat het ook maar een moment in  mijn  hoofd opkomt  mijn  opvoeding te verloochenen? Begrijp  je  niet dat daardoor  zijn  stem bijna onweerstaanbaar wordt, ook al is  hij  een kletsmeier?  hij  is de enige blanke hier die de zwarten niet geringschat en die  zijn  zwarte  vrouw  fatsoenlijk behandelt. Kan  hij  dan de duivel zijn? Een ding weet  ik  zeker: een tafelblad is niet bol. Iets anders,  Brandijn : kun  je   me  geld lenen? Liefst vijfhonderd gulden of meer. Het is waarlijk heel moeilijk om rond te komen van  mijn  traktement, nu  ik  vijfentwintig procent daarvan aan  mijn   weldoener  terugbetaal.  ik  zal  je  het met rente terugbetalen, want  ik  zet een klein, maar veelbelovend handeltje op, waardoor  ik  binnenkort wat ruimer kom te zitten.  je  zou  me  er een grote dienst mee bewijzen. 
In de hoop dat het  je  goed gaat,  je  alle geluk en zegen toewensend, groet  ik   je ,  je   vriend  voor altijd,
 Jacobus Capitein ‘ ik  heb  u  bij  me  geroepen,  Eerwaarde ,’ ‘omdat  ik   u  op de hoogte wil brengen van de oorzaak van het menselijk lijden. Bent  u  geïnteresseerd in dat onderwerp? Zo niet, dan kunt  u  wat  mij  betreft ophoepelen.’ ‘Zeker,’ ‘maar  ik  vrees dat Christus het antwoord op die vraag al heeft gegeven: de zonde is de oorzaak van het menselijk lijden en alleen door Christus’ kruisdood kunnen we uit dat lijden worden verlost.’ ‘Onzin! Mallepraat! Kletskoek!’ ‘De narigheid is dat de  mens  niet uit  zijn  doppen kijkt.  hij  kan niet begrijpen dat er niet een, maar duizenden waarheden tegelijk bestaan. Als  u  de horizon ziet, wat ziet  u  dan, een rechte lijn of een kromme?’ ‘Een kromme,’ ‘Hoe komt het dat de horizon een kromme is?’ ‘Omdat de wereld rond is.’ ‘Juist,’ ‘Nu het volgende. Wat is de kortste verbinding tussen twee punten?’ ‘De rechte lijn,’ ‘Goed,’ ‘ we  gaan naar het strand.  ik  geef  u  twee punten en  u  trekt een kaarsrechte lijn tussen die twee punten. Wat ziet  u  dan? Een rechte lijn of een kromme?’ ‘Een rechte,’ ‘O ja? O ja?’ ‘Maar die rechte lijn van  u  ligt op het oppervlak van de aarde. De aarde is rond. Hoe kan een lijn die op een bol oppervlak is getekend een rechte zijn? De kortste verbinding tussen twee punten is een kromme! ‘ u  heeft gelijk, maar nu gaan  we  niet naar het strand.  we  zetten twee punten op een stuk papier...’ ‘Stop!’ ‘Waar legt  u  dat stuk papier?’ ‘Op een tafel,’ ‘Goed,’ ‘ uw  stuk papier ligt dus volkomen evenwijdig aan het tafelblad. Bent  u  dat met  me  eens?’ ‘Natuurlijk,’ ‘Bent  u  het ook met  me  eens dat elke willekeurige vierkante centimeter van het tafelblad evenwijdig ligt aan het aardoppervlak?’ ‘Jawel, dat bent  u  met  me  eens, want als dat niet het geval is, is het een slechte tafel, niet waar. Dan is de tafel scheef. Goed, als het tafelblad volkomen evenwijdig is aan het aardoppervlak, en het aardoppervlak is bol, betekent dat dat het tafelblad bol is, en het papier waarop  u   uw  rechte lijn tekent eveneens. Ergo, de rechte lijn die  u  op dat papier tekent is even bol of krom als het aardoppervlak.’ ‘Maar dat zou betekenen dat de kortste verbinding tussen twee punten altijd een kromme lijn is.’ ‘Nee,’ ‘die definitie kan preciezer. De kortste verbinding tussen twee punten is die kromme lijn die van bovenaf gezien recht is. De lijn is namelijk zowel krom als recht. Het ligt er maar aan hoe je er tegenaan kijkt. De ellende van de  mens  is dat  hij  niet begrijpt dat iets tegelijkertijd krom en recht kan zijn. De rede die  hem  boven de dieren verheft, helpt tegelijkertijd  zijn  geest om zeep.  ik  zal proberen  u  dat te bewijzen, maar dan moet  ik  eerst een flinke slok.’ ‘ ik  begeef  me  nu op  uw  terrein,  Eerwaarde ,’ ‘De theologie. Op dat terrein kunt  u  controleren of  ik   u  iets wijs maak of niet, want  ik  weet dat  u  zeer geleerd bent in  uw  vak.  u  moet  me  dan ook helpen als  ik  verkeerde opvattingen huldig. Neem nu dit denkbeeld. Als iemand zegt: er is slechts één God, bij voorbeeld de God van Abraham, de vader van Christus, zegt hij dan niet in een moeite door: er is één waarheid?’ ‘Ja,’ ‘Wie in de ware God gelooft, weet dat er slechts één waarheid is.’ ‘Gelukkig,’ ‘wat heerlijk dat  we  het daarover eens zijn. Goed. Als die veronderstelling waar is, is het dan ook waar dat wanneer iemand zegt: er zijn vele goden, de god van de zee, de god van weet-ik-veel, hij in één moeite door meent dat er vele waarheden zijn die naast elkaar bestaan, die elkaar soms tegenwerken, maar elkaar soms ook versterken?’ ‘Ja, dat zou heel goed kunnen, want daarom is het leven der heidenen ook zo verwarrend en ongelukkig. zij weten niet voor wie of wat zij moeten kiezen.’ ‘Mmm,’ ‘of het leven der heidenen zoveel ongelukkiger is dan het  uwe  laat  ik  even in het midden, maar  u  stemt in met de gedachte dat zij ervan uitgaan dat er meerdere waarheden naast elkaar bestaan?’ ‘Ja,’ ‘ we  gaan verder,’ ‘Tot nu toe ben  ik  zeer tevreden over  ons  dispuut, maar eerst een slok.’ ‘Waar zijn  uw  gedachten,  Eerwaarde ?’ ‘Toch niet bij de jammerende slaven hoop  ik ? Was  u  het niet die namens de God der christenen verkondigde dat de lichamelijke slavernij heilzaam kan zijn voor de ziel?’ ‘Zeker,’ ‘En als  ik  hun radeloosheid hoor, ben  ik  er des te meer van overtuigd dat zij snakken naar de blijde boodschap. Soms gebruikt God het lijden van de  mensen  om  hun  geest voor zijn openbaring open te stellen.’ ‘Hoe barmhartig van God!’ ‘Wat heerlijk om aan de genade van deze God te zijn overgeleverd!’ ‘Amen,’ ‘De fles! Welke duivel heeft  mijn  fles gestolen?’ ‘Het was geen duivel,’ ‘ ik  nam hem weg.  je  weet dat  je   me  pijn gaat doen, wanneer  je  te beschonken bent. Daarom zet  ik  hem weg. Dat weet  je  toch?’ ‘ ik  weet ‘t,’ ‘ ik  zou  je  pijn doen en dat is een onvergeeflijke zonde, niet waar  Eerwaarde ? Als je de liefde beledigt kent God geen genade meer. Is het niet zo,  Eerwaarde ?’ ‘Er kan hier geen sprake zijn van liefde,’ ‘want  u  leeft met deze  vrouw  in zonde. Als  u   haar  liefhad zou  u   haar  dat niet aandoen. Bovendien kent de gereformeerde godsdienst geen onvergeeflijke zonden, behalve de zonde tegen de Heilige Geest. Als  u  ophoudt met deze  vrouw  op onwettige wijze samen te leven en als  u  zich verootmoedigt tegenover God, dan zal hij  uw  zonde vergeven.’ ‘Er kan hier geen sprake zijn van liefde,’ ‘geen sprake van liefde.’ ‘ ik  weet niet of het zin heeft met  u  te praten,  Eerwaarde ,’ ‘ uw  geest zit als een rat in de val. Het duurt niet lang meer of de slagbeugel die  u  in de nek heeft getroffen zal  uw  hoofd volledig van  uw  romp hebben gescheiden, want  u  begint nu al te raaskallen als een kip zonder kop. Hoe kunt  u  oordelen over  onze  liefde?  ik  zal nog een poging doen, niet om  uw  ziel, maar om  uw  kop te redden, want al bent  u  dan een ezel,  ik  zie toch liever een ezel met dan zonder kop.’ ‘Past het een  dienaar Gods  beledigd te zijn?’ ‘Behoort  hem  de bekering van  zijn  medemens niet boven  zijn  ijdelheid te gaan? Mag  hij  uit persoonlijke gekwetstheid een  man  die in uiterste zielenood verkeert in de steek laten? Is  hij  dan niet als Jonas, die uit gekwetste ijdelheid de ondergang van Nineve wenste, tegen Gods genade in?’ ‘ ik  weet niet of  u  in zielenood bent dan wel beschonken,’ ‘Het ene sluit het andere niet uit,’ ‘Ga toch zitten en hoor  mij  aan. Wat kunnen de praatjes van een oude, dronken  man   u  schelen?’ ‘Laten  we  proberen  ons  dispuut voort te zetten,’ ‘zonder elkaar te beledigen, zonder heftigheden. Hoe lijkt  u  dat?’ ‘Waar waren  we ?’ ‘Is het  u  opgevallen dat de negers nooit zeggen: die God van  u , die bestaat helemaal niet?’ ‘Maar is het  u  eveneens opgevallen dat  u  en alle andere christenen altijd, zonder mankeren tegen de negers zeggen: die goden van u, die zijn niets waard, omdat ze niet bestaan?’ ‘Ja,’ ‘en dat komt doordat er maar één waarheid is. Als het op godsdienstige zaken aankomt, kan niet iedereen gelijk hebben.’ ‘Hou toch op,’ ‘ jullie  kletsen maar over God, maar  jullie  kennen hem niet. Als  jullie  dood zijn zullen  jullie  God kennen, eerder niet.  jullie  praten aan een stuk door, maar pas als  jullie  dood zijn, zullen  jullie  begrijpen wat  je  zegt.’ ‘ ik  voeg daaraan toe: wie meent de waarheid te kennen, is al gestorven, terwijl hij nog leeft.’ ‘Er bestaat maar een onvergeeflijke zonde,’ ‘en dat is de hardnekkige ontkenning van de openbaring Gods. Al het andere zal  u  worden vergeven, want door het geloof kan de grootste zondaar worden behouden.’ ‘Wanneer, o wanneer,’ ‘gaat  u  zich eens om  uw  eigen zieleheil bekommeren? Begrijpt  u  niet dat  onze  zielen, als zij al bestaan, in scherven liggen? Beseft  u  niet dat  wij  allen  onze  ziel aan de duivel hebben verkocht, en dat  wij  niet bij machte zijn  ons  tegen hem te verzetten, ook al bestaat hij niet? Hoort  u   onze  bodemloze schuld niet gillen vanuit de holen onder dit kasteel? Bent  u  doof?’ ‘ ik  ben niet doof,’ ‘en  ik  prijs de dag waarop deze slaven eindelijk kunnen worden verscheept.’ ‘Nee,’ ‘ u  bent niet doof,  uw  ziel ligt aan scherven,  uw  verstand is van papier, de bron van  uw  gevoel is opgedroogd en toch is er nog hoop voor  u ,  Eerwaarde , want  u  hebt lief. Maar helaas...’ ‘Helaas...’ ‘Wat nou helaas?’ ‘Helaas, helaas, helaas,’ ‘ ze  zullen  u  nooit met  haar  laten trouwen. Nooit! Hoort  u ? Nooit!’ ‘Hoe komt  u  daar nu weer bij?’ ‘Weet  u  dat zelf niet?’ ‘Nee,’ ‘En  ik  geloof het bovendien niet.’ ‘O,’ ‘nou, laat dan maar.  ik  wil  u  niet graag van  uw  geloof beroven.  ik  beschouw  ons  gesprek als beeindigd. Welterusten,  Eerwaarde .’ ‘Verklaar  u  nader,  Van Rijk !’ ‘ u  mag  mijn   superieuren  niet zonder bewijs beschuldigen. Bewijs  me  wat  u  beweert!’ ‘ ik  heb geen bewijzen, goede  man ,’ ‘maar  zij  zullen  u  onder geen enkele voorwaarde met een  negerin  laten trouwen.’ ‘Niet als  zij  een heidin is, maar nu  zij  op school zit...’ ‘Beste  man ,’ ‘dat kan  ze  geen bal schelen. Al was  ze  de maagd Maria zelf,  ze  zullen nooit toestaan dat  u   haar  huwt.’ ‘Maar waarom dan niet?’ ‘Omdat  ze  een wilde is, zoals Europeanen menen. Een  wilde  die te lang wild is geweest.’ ‘Niet alleen  zij , ook  u  wordt door  uw  zogenaamde  vrienden  maar half vertrouwd,’ ‘ u  bent al op  uw  achtste levensjaar ontvoerd en geïsoleerd van  uw  heidense omgeving, dat geeft  hen  enige hoop dat  uw  in wezen wilde hart  u  niet in verleiding zal brengen. Maar  ze  zullen  u  nimmer toestaan met een zogenaamde  wilde  te huwen, want, zo redeneren  zij , je moet de kat niet op het spek binden. Geef de hoop op dat  u   hen  kunt overtuigen, want  ze  vertrouwen  u  niet.  Men  weet dat  u  al op  uw  eerste dag op Elmina naar  uw   ouders  hebt geïnformeerd en dat  u   uw  speurtocht naar  hen  nog altijd niet hebt opgegeven. Daarmee hebt  u  een slechte beurt gemaakt,  Capitein .  Men  zal het  u  nooit vergeven.  Koffiba , de fles!’ ‘De dingen van God brengen niets dan ellende...’ ‘...en de Dood brengt niets dan dood.
Vandaag is een kwade dag, 
die tevens goed is, 
vandaag is een vreugdevolle dag, 
die tevens bitter is, 
vandaag is een koele dag,
die tevens heet is. 
Er is vergif ingeademd, 
dat koel maar tevens bitter is, 
een goed vergif dat tevens kwaad is.’ ‘Laat  u  niet ringeloren,  Eerwaarde ,’ ‘ u  bent niemands slaaf.’ ‘Aha, het was niet uit liefde voor God dat  je  de godgeleerdheid koos, maar  je  liefde voor Afrika!’ St. George d’Elmina	
18 september 1743
Aan  mejuffrouw Ginderdros 
 uw  brief maakt  mij  duidelijk dat  ik  ernstig tekort ben geschoten in het beschrijven van de omstandigheden hier. Dit land is allerminst een paradijs, ook al is het hier altijd zomer zoals  u  terecht schrijft. Maar deze ‘zomer’ is niet te vergelijken met de Hollandse zomer, die immers wordt opgefrist door wind en regen. Laat  ik   u  eerst het kasteel beschrijven, de ligging ervan en de klimatologische gevolgen van die ligging. De Portugezen, die het kasteel in 1482 bouwden, hebben deze plek slim gekozen. Het is gebouwd op een rots aan de uiterste punt van een schiereiland. Het kasteel wordt dus omgeven door de zee en wordt aan de landkant beschermd door Fort Coenraadsburg.  u  begrijpt dat zulks van groot militair belang is, maar klimatologisch gezien heeft het grote nadelen. Soms, vooral in het regenseizoen, kan het hier zo verschrikkelijk vochtig zijn dat de lucht als een natte winterjas om je lichaam hangt. Vooral blanken hebben daar veel last van. ze worden ziek, ze zwellen op, eerst hun voeten, dan hun handen, dan hun gezicht, ze kunnen zich niet meer bewegen en liggen machteloos in bed. Sommigen zijn er dan zo naar aan toe dat zij verlangen naar de dood, omdat het leven voor hen geen enkele waarde meer heeft. De mist blijft boven zee soms weken achter elkaar hangen, waardoor de  mensen   hun  transpiratievocht niet kwijtraken en al het vocht zich binnen in  hun  lichaam ophoopt. 
De verschrikking van de vochtige lucht wordt nog verergerd door de gewoonte van de negers hun vis vijf dagen in de open lucht te laten liggen voor ze die opeten. De rotsen rond het kasteel zien soms zilverwit van de vis die er ligt te drogen. De stank stijgt een  mens  naar het hoofd en bezorgt  hem  ondraaglijke hoofdpijnen. De medicijnen die  wij  hier in de apotheek kunnen verkrijgen zijn bijna altijd bedorven en verergeren de ziekte meestal, terwijl de  artsen  hier niet veel meer zijn dan onnozele kappers, die met een geleerd gezicht  hun  peilloze onwetendheid trachten te verbergen.  ik  laat zelfs  mijn  haar niet knippen door deze  lieden  en een pruik die door  hun  handen is gegaan ontsmet  ik  eerst in een verzadigd zoutbad voor  ik  hem opzet! De meeste sterfgevallen worden ongetwijfeld veroorzaakt door de slechte lucht, de bedorven medicijnen en het vreselijke voedsel, dat bestaat uit hard rundvlees, taai schapevlees en droog kippevlees. Als  u  snel  uw  tanden wilt verliezen, kom dan naar Elmina! Dan zijn daar de werkelijk onbeschrijfelijke onweders, die  ons  soms wekenlang, dag in, dag uit teisteren. De hemel scheurt open als een gordijn waarachter een waar inferno zichtbaar wordt. De bliksems schieten niet, zoals in Holland, dunnetjes en keurig een voor een door de lucht, maar zijn zo breed als een Hollandse rivier, vertakken zich gretig naar alle kanten tot ze als een spin de hemel bedekken, en wachten hun beurt niet af, maar rollen als dolle honden over elkaar heen. De hemel wordt nog heller dan het helste zonlicht, mens en dier kunnen alleen sidderen, de ogen dichtknijpen en wachten tot de hel zich sluit. Jazeker, de mensen en de dieren op het land vrezen het onweer terecht, maar hoezeer moeten de  bewoners  van kasteel d’Elmina de bliksem vrezen?  zij  vrezen hem, zoals  zij  de duivel vrezen, want  zij  leven op een kruitvat. Hoeveel kruit voor kanonnen en geweren ligt hier opgeslagen denkt  u ?  ik  weet het niet precies, maar  ik  weet wel dat een vonk voldoende is om  ons  allemaal de hemel in te blazen, zo snel dat de goede God er verbaasd van zal staan.  ik  weet dat het kasteel bijna honderd jaar geleden een keer is getroffen en dat het vuur van de brand zo heet was dat het goud en zilver smolt in de zakken! Waarachtig,  wij  zullen geen tijd hebben om vergeving van  onze  zonden te vragen. Dan is hier de altijd durende kwelling van de slaven in het depot, die de akelige gewoonte hebben dag en nacht te jammeren, met elkaar te vechten of zelfmoord te plegen.  ik  zou  u  deze verhalen liever besparen, maar  ik  moet  u  van de gedachte genezen dat het hier een paradijs is, want  ik  hoor in  uw  woorden dat  u  misschien iets zeer lichtzinnigs van plan bent, waar  u  veel spijt van zou krijgen. Men kan het de arme slaven niet kwalijk nemen. zij zijn niet gewend opgesloten te zitten en de verwijdering van hun familie drijft hen tot wanhoop. In hun onwetendheid beseffen zij niet dat God hen op deze weg heeft gestuurd om hun harten voor Christus open te stellen. Maar intussen krijsen zij op een voor christenoren zo ontstellende manier, dat het  me  soms moeite kost de slaap te vatten. De allerergste vrees van de  bewoners  van het kasteel is de vrees voor de pokken. Een ieder die ‘s morgens met koorts, hoofdpijn of lendepijn wakker wordt, zoekt panisch naar blaasjes op zijn lichaam, die hij meestal niet vindt voor de tweede of derde dag, waardoor de stakker in doodsangst van de ene ‘arts’ naar de andere rent, of zich in zijn wanhoop overlevert aan de toverkunsten van een medicijnman. Als de gevreesde blaasjes komen, wordt hij streng geïsoleerd en strijdt hij in volstrekte eenzaamheid tegen de dood. als hij de pokken overleeft, weet  u  hoe geschonden hij, maar ook zij! uit de strijd komt. Het is soms moeilijk de man die de pokken overleeft na zijn ziekte nog te herkennen, hoe goed je hem ook kende. Nee, in niets herinnert dit oord aan het paradijs. Nog eerder zou je denken - als je niet beter wist - dat God dit land heeft overgelaten aan Satan, want deze wordt hier vromer gediend dan de Here God. Het  volk  dat het kasteel bewoont is, afgezien van  Zijne Edelheid de gouverneur-generaal , van het aller laagste allooi: het rasp- of dolhuis maar net ontkomen, op de vlucht voor de justitie of  hun  vrouw, God en het leven vervloekend, elk gebod overtredend en voor de verdoemenis blijkbaar niet bevreesd. 
 ik  zal  u  de details van  hun  gedrag besparen, want deze zijn niet geschikt voor de oren van een eerbare  vrouw . God heeft  ons  hier in een bijna onmogelijke positie geplaatst. Zijn wegen zijn ondoorgrondelijk en  ik  kan het niet anders zien dan als een zware geloofsproef.  wij  horen hier niet te zijn, maar op Gods bevel zijn  we  er toch.  ik  zal  u  een prachtig verhaal vertellen over een oude  koning  van de Elmina’s.  hij  heette Kwaamena Ansa en werd door de Portugezen ‘Caramanca’ genoemd.  hij  was koning in de tijd voor de stichting van kasteel d’Elmina. De Portugezen dreven handel met  hem  en dat tot tevredenheid van beide partijen. Tot op een dag  kapitein Diogo de Azambuja  namens de  koning van Portugal  aan  ‘Caramanca’  toestemming vroeg  zich  hier op Elmina te vestigen.  Kwaamena Ansa  moet een buitengewoon wijs mens zijn geweest.  hij  luisterde onbeweeglijk naar de  Portugees , nam elk gebaar in zich op, maar zag daarbij ook diep in  zijn  hart. Toen sprak  hij  de volgende woorden:  ‘ ik  ben ervan overtuigd dat  u  komt om grote belangen te dienen, zoals die van de God die de dag en de nacht schiep, over wie  u  zoveel heeft verteld en wiens dienaar  uw   Koning  is. Maar gezien de importantie van een man als  u , en van de kranige mensen die  u  vergezellen, neem  ik  aan dat mannen van zulk een hoge kwaliteit altijd in overvloed zullen willen leven.  ik  meen daarom dat de geest van zulke edele mensen de armoede en de eenvoud van het ongeciviliseerde Guinee slecht zullen verdragen, waardoor ruzies en hartstochten tussen  ons  hoog kunnen oplaaien.  ik  vraag  u  daarom zo goed te zijn weer te vertrekken en net als vroeger de schepen te laten komen en gaan, zodat er vrede en harmonie tussen  ons  zal zijn. Vrienden die elkaar zo nu en dan ontmoeten, blijven betere vrienden dan wanneer zij buren zijn, gezien de aard van het menselijk hart.  ik  spreek deze woorden niet om de bevelen van de  Koning  te negeren, maar om de vrede en handel te bevorderen die de  Koning  wenst. En ook omdat, wanneer er vrede tussen  ons  is,  mijn  volk eerder geneigd zal zijn te luisteren naar de woorden van  uw  God.’  Ziet  u  de zwarte  koning  voor  u ?  ik  gloei van trots over  zijn  beschaving en  zijn  wijsheid.  hij  kon niet weten dat de komst van de Portugezen paste in de plannen Gods, maar dat maakt  zijn  menselijke wijsheid er niet minder om. Tot op de dag van vandaag, als men voor een moment terzijde laat dat God zelf de Europeanen heeft gestuurd om de negers het Evangelie te brengen, hebben  Caramanca ’s woorden hun geldigheid behouden. Het is waar dat de Europeanen ongeschikt zijn om deze rauwe kust te bewonen, het is waar dat zij onverzadigbaar zijn in hun verlangens, het is waar dat het gemakkelijker is om vrienden te blijven wanneer men geen buren is en het lijkt bovendien waar dat vijandschap de oren sluit voor het Evangelie. Maar God heeft anders beschikt en menselijke overwegingen schieten altijd tekort. De wijze  ‘Caramanca’  heeft ons een toekomst van oplaaiende ruzies en hartstochten voorspeld maar  hij  kon niet weten dat  wij  daar nog een ongehoorde stommiteit aan zouden toevoegen. Al vanaf 1700 of nog eerder verkopen  wij  vuurwapens aan de negers. Niet alleen zijn daardoor de onderlinge oorlogen tussen de stammen ongemeen bloederig geworden en is de oppermacht van de Ashanti over de kleinere volken huiveringwekkend,  wij  staan nu zelf tegenover een ontzagwekkende vuurkracht zodra  we   onze  neuzen buiten het kasteel steken. Het is waar dat er aan de vele oorlogen van de Ashantikoningen onstelpbare stromen krijgsgevangenen ontspringen, zodat de aanvoer van slaven altijd is gegarandeerd, evenzeer is waar dat  wij  overgeleverd zijn aan de gunsten van deze  vorst  in Kumasi, want als  hij  kwaad wil, blaast  hij   ons  uit dit fort zoals  hij  een stofje van  zijn  mouw blaast. De  Compagnie  betaalt deze machtige  vorst  dan ook een jaarlijkse schatting voor de bewoning van het kasteel dat wordt geacht op  zijn  grondgebied te liggen en niet op het  onze .  wij  moeten wel, want wat moeten  wij  beginnen tegen tienduizend geweren of meer? Er gaan geruchten dat de Engelsen en Portugezen zware kanonnen aan  Opoku  leveren en waarom zouden deze geruchten niet op waarheid berusten? Voorlopig ziet de  koning  voordeel in  onze  aanwezigheid, maar wat gebeurt er als de Britten of de Portugezen  hem  gouden bergen beloven als  hij  Elmina opblaast?  ik  hoop vurig dat de  prins  van Oranje snel stadhouder wordt, dat scheelt  ons  hier een belangrijke vijand: Engeland. 
Ach! Wat is  mijn  ziel gerust dat  u  in het veilige Holland bent! De Here God heeft  onze  levens op verschillende paden gebracht en wie zijn  wij  dat  wij   ons  tegen Zijn wil verzetten zouden? Bid voor  mij ,  Antonia , en smeek de Heer dat  ik  erin mag slagen Afrika voor hem te redden. Dat is al wat  je  voor  mij  kunt doen. 
Voor altijd  uw  trouwe en toegenegen  broeder  in onze Here jezus Christus,
 Jacob Capitein ‘ ik  ben ervan overtuigd dat  u  komt om grote belangen te dienen, zoals die van de God die de dag en de nacht schiep, over wie  u  zoveel heeft verteld en wiens dienaar  uw   Koning  is. Maar gezien de importantie van een man als  u , en van de kranige mensen die  u  vergezellen, neem  ik  aan dat mannen van zulk een hoge kwaliteit altijd in overvloed zullen willen leven.  ik  meen daarom dat de geest van zulke edele mensen de armoede en de eenvoud van het ongeciviliseerde Guinee slecht zullen verdragen, waardoor ruzies en hartstochten tussen  ons  hoog kunnen oplaaien.  ik  vraag  u  daarom zo goed te zijn weer te vertrekken en net als vroeger de schepen te laten komen en gaan, zodat er vrede en harmonie tussen  ons  zal zijn. Vrienden die elkaar zo nu en dan ontmoeten, blijven betere vrienden dan wanneer zij buren zijn, gezien de aard van het menselijk hart.  ik  spreek deze woorden niet om de bevelen van de  Koning  te negeren, maar om de vrede en handel te bevorderen die de  Koning  wenst. En ook omdat, wanneer er vrede tussen  ons  is,  mijn  volk eerder geneigd zal zijn te luisteren naar de woorden van  uw  God.’ Elmina	
6 december 1743
Aan de heer   Brandijn Ryser 
Vandaag werd  ik  bezocht door  Efua ’s  oom . Niet zo maar een oom, maar  haar  ‘ Wofa ’, een  broer  van  haar   moeder . Ooms en broers zijn voor de Afrikaan belangrijker dan vaders, want, zeggen ze, ‘echtgenoten komen en gaan, familie blijft’. ze bedoelen niet dat ze geen stevige band met hun vader hebben, maar juridisch gezien is een vader minder belangrijk dan een oom van moederszijde. De erfopvolging gaat, ook bij de koningen, langs de vrouwelijke lijn. De koning wordt opgevolgd door de zoon van zijn zuster, niet door zijn eigen zoon, van wie je immers nooit zeker kunt weten dat hij echt van jou is, terwijl de zoon van je zuster zonder twijfel haar bloed heeft meegekregen. Men gaat hier uit van ontrouw, het systeem is op vooronderstelde ontrouw gebaseerd, wat heel praktisch, maar weinig eerbaar is.  Efua ’s  Wofa  kwam namens de familie over  Efua  spreken. De  man  zag duidelijk op tegen  zijn  bezoek.  ‘Ga zitten,  Wofa ,’  zei  ik  in de torenvormige consistoriekamer van de kapel.  ‘Wilt  u  iets drinken?’   Wofa  schudde schichtig  zijn  hoofd.  hij  tuurde uit het venster naar de zee, dan weer wierp  hij  een blik in de kapel.  ‘Het is hier zo hoog,  Osofo ,’  zei  hij  zwetend.  ‘Het lijkt of  we  op een berg zitten.’   ‘ja,’  zei  ik .  ‘Wees niet bang,  Wofa , er kan  u  niets gebeuren.’   ‘Is  uw  god een luchtgod?’  vroeg  hij .  ‘Woont hij hier?’   ‘God woont overal,’  zei  ik .  ‘Ook daar?’  vroeg  Wofa  met een knik naar de kapel.  ‘Vooral daar,’  zei  ik .  ‘Wees niet bang. Onyame is een goede God.’   ‘Dat weet  ik ,’  zei  Wofa ,  ‘weet  ik . Maar hij doet onverwachte dingen, waar  mensen  van schrikken, niet waar. Plotseling ziek, plotseling dood. God is groot, maar geheimzinnig.’  Het leek  me  niet het juiste moment om een theologische discussie te beginnen, want dan moest  ik   hem , de  Wofa  van  mijn   bruid , tegenspreken.  ik  wachtte af wat  hij  te zeggen had en bewonderde  mezelf  een ogenblik om  mijn  tact.  ‘ ik  moet  u  spreken over  Efua Manu ,’  zei  hij  verlegen.  ‘ u  moet weten dat  zij  al een jaar geleden is gaan leven*, maar aangezien  ze  nog geen verloofde had, is de huwelijksrite uitgesteld. Maar nu wordt het de hoogste tijd...’   ‘ ik  moet wachten op toestemming uit Holland,’  zei  ik .  ‘Dat weet  ik , maak  u  geen zorgen,’  zei  Wofa ,  ‘het gaat niet om  u , het gaat om  haar . Het gaat erom dat  zij  wordt voorbereid op  haar  aanstaande huwelijk. Wat was dat voor een geluid?’  Er klonk een rauwe kreet vanuit het vrouwendepot.  Wofa  keek angstig de kapel binnen.  ‘Een slavin,’  zei  ik . De kreet stierf weg.  ‘En wat verwacht  u  nu van  mij ?’  vroeg  ik .  ‘O, ja,’  zei  Wofa ,  ‘ u  kent onze gebruiken niet, of  u  bent ze vergeten...’   ‘ ik  was pas acht jaar,  Wofa ,’  zei  ik .  ‘Neem  mij  niet kwalijk,  ik  wilde niets kwaads van  u  zeggen,’  zei  Wofa .  ‘ ik  zal het  u  uitleggen. Het is de bedoeling dat  u , als  haar  verloofde, de feestelijkheden betaalt en  haar  daarnaast een geschenk aanbiedt dat in overeenstemming is met  uw  positie. Dat is van groot belang. De schande van een mager feest of een zuinig geschenk moet  haar  worden bespaard, juist in dit geval...’ 
 ‘Hoezo?’  vroeg  ik  op  mijn  hoede,  ‘waarom juist in dit geval?’   Wofa  keek verlegen naar de vloer.  ‘Hoe zeg  ik  dit?’  vroeg  hij .  ‘Hoe zeg  ik  dit?’   ‘Spreek vrijuit,  Wofa ,’  zei  ik .  ‘ ik  ben niet gauw beledigd.’   ‘Nu ja,’  zei  Wofa ,  ‘niet iedereen vindt dit huwelijk goed. zij zien een kwade kracht in  u , omdat  u  de  kinderen  vreemde dingen leert. zij begrijpen niet waarom  u  zegt dat onze goden niet bestaan en onze voorouders niet bij ons leven. zij raken in verwarring omdat  u  zwart bent, maar geen respect hebt voor uw voorouders.  u  drijft de  kinderen  naar school met de geweren van Coenraadsburg in  hun  rug en daar leert  u   hen   hun  voorouders te verachten. Zo denken zij.’   Wofa  zweeg en keek met een zwaar gerimpeld voorhoofd naar de zee.  ‘En wat denkt  u ?’  vroeg  ik .  ‘ ik  weet het niet,’  zei  Wofa .  ‘ ik  geloof niet dat  u  slecht bent, maar  ik  weet het niet.’   ‘ u  denkt dat  ik  vertrouwen kan winnen met een duur feest en een groot geschenk?’  vroeg  ik .  ‘Dat denk  ik  zeker,’  zei  Wofa  verheugd.  ‘Omdat onze huwelijksriten voor de voorouders zijn. Als  u  daar rijkelijk aan bijdraagt, begrijpt men dat  u  het van belang vindt dat onze voorouders instemmen met  uw  huwelijk. Dan zal men vergeten wat  u  heeft gezegd en  u  op  uw  daden beoordelen. Maar draagt  u  matig bij, of geeft  u   uw   bruid  een naargeestig klein geschenk, dan zal men zeggen:  hij  kijkt op ons en onze voorouders neer. Dit steekt heel nauw,  Osofo .’  Wat een dilemma! Zeker, er was  mij  alles aan gelegen  mijn  landgenoten niet voor het hoofd te stoten, maar  ik , gereformeerd predikant, kon toch onmogelijk heidense praktijken bevorderen? Hoe moest  ik  dat de  man  aan het verstand brengen?  ‘Neem  mij  niet kwalijk,  Wofa , dat  ik   u  niet meteen begrijp,’  zei  ik .  ‘Hebben  Efua ’s  ouders  niet ingestemd met een christelijk huwelijk?’   ‘Zeker,’  zei  Wofa .  ‘Maar onze huwelijksriten hebben niet direct te maken met de bruiloft zelf, zij worden uitsluitend gehouden voor de meisjes, er komen geen mannen aan te pas. Niemand kan zich voorstellen dat een huwelijk vrucht draagt, zonder dat de huwbaarheid van het meisje in het openbaar is gevierd. De voorouders zouden zich gepasseerd voelen.  ik  verzeker  u ,  Osofo , dat het onmogelijk is met  Efua  te huwen zonder dat  zij  Zesdagen-koningin is geweest.’   ik  dacht na. Het was  me  al lang duidelijk dat de Elmina’s niet van de ene op de andere dag christenen zouden zijn.  ik  moest geduld hebben en vertrouwen winnen. Anderzijds mocht  ik   mij  niet encanailleren met het heidendom.  ‘ ik  hoef er dus niet bij te zijn?’  vroeg  ik .  ‘Het is een vrouwenfeest, dat onder leiding staat van de  koningin-moeder *,’  zei  Wofa  glimlachend,  ‘nieuwsgierige mannen worden weggepest. Ook  ik  ben er maar zijdelings bij betrokken.’   ‘ ik  hoef er niet bij te zijn,’  zei  ik ,  ‘en niemand hoeft te weten dat  ik  financieel bijdraag?’   Wofa  grinnikte.  ‘Iedereen zal het weten, maar niemand zal erover praten, tenzij het een mager feest wordt en een gering geschenk,’  zei  hij .  Zijn  antwoord luchtte  mij  op. Als  mijn  naam op het kasteel niet in diskrediet werd gebracht, kon  ik  wellicht meewerken aan dit tamelijk onschuldige vrouwenritueel. Het was nu verder een kwestie van geld.  ‘ ik  ben niet rijk,  Wofa ,’  zei  ik  behoedzaam.  ‘ ik  verdien weliswaar voldoende geld om een vrouw goed te kunnen onderhouden, maar  ik  kan  me  geen enorme uitgaven veroorloven.’   ‘Dat geeft niet,’  glimlachte  Wofa ,  ‘de meeste mannen moeten lenen voor het feest van hun verloofde.’   ‘Lenen?’  vroeg  ik  onthutst.  ‘Wacht eens even, om hoeveel geld gaat het eigenlijk? Rekent  u   me  dat eens voor.’ 
* koningin-moeder: soms de vrouw, vaker de zuster van de Ohen
 Wofa  keek  me  verlegen aan.  ‘ ik  weet niet hoeveel  Efua   u  waard is,’  zei  hij .  ‘Nee, goed, dat begrijp  ik ,’  riep  ik  geagiteerd,  ‘maar vertel  me  wat normaal is voor een man van  mijn  positie.’   Wofa  schudde  zijn  hoofd.  ‘ u  brengt  me  in verlegenheid,  Osofo . Hoe kan  ik  weten wat voor  u  normaal is?  ik  kan niet in  uw  hart kijken.’   ‘Het gaat nu even niet om  mijn  hart,’  riep  ik  opgewonden,  ‘het gaat om  mijn  portemonnee.’   Wofa  schudde grijnzend  zijn  hoofd.  ‘Het gaat wel om  uw  hart,’  zei  hij .  ‘ uw  hart moet  u  zeggen hoeveel jaar  u  wilt werken om  uw  schuld terug to betalen.’   ‘Hoeveel jaar!’  riep  ik  uit.  ‘Rekent  u  in jaren?’   Wofa  keek verbaasd naar  mijn  mond.  ik  zag dat  hij   mijn  opwinding niet begreep. Wat was dit voor een mal misverstand?  ik  wiste met een doekje het zweet van  mijn  voorhoofd.  ‘Neem  me  niet kwalijk,  Wofa , misschien wind  ik   me  op voor niets. Reken  me  voor hoeveel er van  mij  wordt verwacht, anders begrijpen  we  elkaar verkeerd.’   ‘Dat kan niet,  Osofo ,’  zei  Wofa .  ‘Het moet!’  riep  ik .  ‘Hoe kan  ik  weten hoeveel  ik  moet lenen als  u   me  dat niet vertelt?’   ‘Omdat  u  alleen weet hoeveel  u  wilt geven,’  hield  Wofa  koppig vol.  ‘Maar vertel  me  dan alstublieft met hoeveel  ik   Efua  eer aan doe.  ik  smeek het  u .  ik  was acht toen  ik  bij de blanken kwam, hoe kan  ik  weten hoe  uw  gewoonten zijn. Help  mij  dan toch!’   ik  greep  zijn  hand en drukte die tegen  mijn  borst.  Wofa  zuchtte diep, alsof  hem  nog nimmer zoiets ingewikkelds was gevraagd.  hij  trok  zijn  hand uit de  mijne  en wierp een blik uit het venster.  ‘Goed,’  mompelde  hij .  ‘ ik  begrijp  u . Dit is een bijzonder geval.’   hij  wachtte even.  ik  zag  hem  luisteren in de kapel, maar het was er stil.  ‘Laat  ik   u  dit zeggen,  Osofo ,’  hervatte  hij .  ‘ u  zegt dat  u  niet rijk bent, maar niemand zal  u  geloven.  u  komt uit Holland en alle Hollanders zijn rijk.  u  woont in het kasteel naast de  gouverneur-generaal .  u  beveelt vele mannen. Het hele  garnizoen  van Coenraadsburg beschermt  u  als  u  in gevaar zou zijn. Iedereen weet dat  u  een van de belangrijkste mannen bent van de kust. Zo zal men  u  beoordelen,  Osofo . De mensen weten dat er een groot verschil is tussen een gewoon soldaat en  u . ze zijn heel goed op de hoogte. Probeer niemand wijs te maken dat  u  niet rijk bent. ze zullen denken dat  u   mijn   nicht  op een koopje wilt krijgen.’  Deze toespraak beviel  mij  helemaal niet,  mijn  ongerustheid steeg.  ‘Alstublieft,  Wofa , kom ter zake,’  zei  ik .  Wofa  knikte bedachtzaam. Toen begon  hij  fluisterend te goochelen met aantallen gasten, hoeveelheden voedsel en drank, geschenken in allerlei prijsklassen, uitgedrukt in gewichten stofgoud.  ik  hield  mijn  adem in. Toen  hij  uitgesproken was en  ik  vliegensvlug hoofdrekenend het goud omzette in guldens, brak het zweet  mij  pas goed uit.  ‘Maar dat is meer dan drieduizend gulden,  Wofa !’  stamelde  ik .  ‘Waar ziet  u   mij  voor aan! Daar moet  ik  drie jaar voor werken en dan kan  ik  niet eens meer eten!’   ‘Eh,’  zei  Wofa , terwijl  hij   mij  spiedend aankeek.  ‘Hoeveel had  u  dan gedacht,  Osofo ?’   ‘Eh,’  zei  ik  aarzelend.  ‘Duizend?’   Wofa  wierp  zijn  hoofd achterover en barstte uit in een smadelijke lach.  ‘Nee maar,  Osofo ,  u  bent een grappenmaker! Zoveel geven wij uit voor het feest van een slavin! Nee, werkelijk, dan kunt  u  net zo goed niets geven. Wat vindt  u  van vijfentwintighonderd?’   ‘Luister goed,  Wofa ,’  siste  ik  kwaad.  ‘lk verdien twaalfhonderd per jaar,  ik  draag driehonderd af aan  mijn   vader  in Holland,  ik  kan geen vijfentwintighonderd betalen!’   ‘Hoeveel dan wel,  Osofo ?’   ‘Vijftienhonderd,’  zei  ik .  ‘Goed,  Osofo ,’  zei  Wofa ,  ‘dan is dit  mijn  laatste bod: tweeduizend. Dat is op het randje, maar nog net fatsoenlijk.’  O lieve God, wat een toestand! Tweeduizend gulden was  ‘nog net fatsoenlijk’ , maar voor  mij  een vermogen. En dan te bedenken dat  ik  in Holland nog een flinke schuld had uitstaan bij  Van B. , een  arts  die  mij  in  mijn  studietijd langdurig en tevergeefs had behandeld voor een hinderlijke kwaal waarover men niet graag praat.  ik  zit nog steeds moeilijk. Tweeduizend gulden.  ik  keek vertwijfeld in  Wofa ’s gezicht en begreep dat het echt niet minder kon. Als  ik   Efua  wilde huwen kon  ik   mij  niet onmogelijk maken in de Krom,  ik  moest het geld zien te lenen.  ‘Goed,’  zei  ik .  ‘ ik  zal ervoor zorgen.’   Wofa  stond verheugd op en schudde  mij  de hand.  ‘Ziet  u  wel,  Osofo ,  ik  wist wel dat  wij  het eens zouden worden.  uw  hart heeft gesproken en niet  uw  portemonnee.’   ‘Ja, ja,’  zei  ik .  ‘ mijn  hart wordt nog eens  mijn  dood.’   ‘ ik  ga nu het heuglijke nieuws vertellen,’  zei  Wofa .  ‘ Efua  zal blij zijn.  ze  heeft nogal lang moeten wachten op  haar  feest.’   Wofa  schudde  mij  opnieuw de hand. 
 ik  deed  hem  uitgeleide tot bij de poort. Toen  hij  op de ophaalbrug was, draaide  hij  zich om en liep terug.  ‘ Mannen  onder elkaar,’  fluisterde  hij  in  mijn  oor.  ‘De  koningin-moeder  zal voor het feest  Efua  onderzoeken op  haar  maagdelijkheid. Het zou een schande zijn als  zij  ontdekte dat  Efua  geschonden is. Is  zij  nog maagd?’   ik  keek de  man  onthutst aan.  ‘Hoezo?’  vroeg  ik ,  ‘Heeft  ze  een vriend gehad?’   ‘Behalve  u  niemand,’  zei  Wofa .  ‘Nou dan,’  zei  ik .  Wofa  keek  me  onderzoekend aan.  ‘Niet voor het feest,  Osofo ,’  zei  hij .  ‘Daarna kan het geen kwaad meer.’  Toen stak  hij  opnieuw de brug over en liep richting Elminakrom.  ik  bleef achter op de binnenplaats. De zon stond te brullen aan de hemel. De blakend witte muren van het kasteel priemden het licht pijnlijk in  mijn  ogen. Een schelle pijn flitste in  mijn  hoofd. Tweeduizend gulden. Hoe kwam  ik  eraan?
 ‘Tweeduizend gulden,  Eerwaarde ? Waarvoor?’ ‘Voor een heidense rite.’   ‘Een heidense rite,  Eerwaarde ?  u  wilt van mij geld lenen voor een heidense rite?’   ik  schudde  mijn  hoofd. Zo zou  ik  geen cent loskrijgen, maar hoe dan wel?  ik  ging terug naar de kapel om na te denken.
In de namiddag, toen de temperatuur wat draaglijker werd, spoedde  ik   mij  naar het Huis van Negotie, in de hoop er de rijke koopman  Van der N.  te treffen.  hij  is een van de zeventien gereformeerde christenen op het kasteel en  hij  is iedere zondag onder  mijn  gehoor, maar  ik  had  hem  nog nooit opgezocht in het Huis van Negotie. De  man  was duidelijk verbaasd.  hij  was in onderhandeling met de  slavenmakelaar  uit de Krom over een partij slaven, die vanuit Kumasi, via het Wassa-pad naar Elmina was gelopen. Het waren uitsluitend mannen. ze zagen er uitgeput en verwilderd uit.  ‘Heeft  u  even tijd voor  mij ,  meneer Van der N. ?’  vroeg  ik .  ‘Natuurlijk,  Eerwaarde ,’  zei  Van der N.   ‘Straks. Of heeft het haast?’   ‘Nee, het kan wachten,’  zei  ik .  Een  van de uitgeputte slaven keek naar  mij .  Zijn  ogen waren ontstoken.  hij  was licht van huid, zeker geen Akan, een Fulani-herder misschien, overvallen bij  zijn  kudde door rondtrekkende slavenjagers.  ‘Obra ye ko,’  dacht  ik .  ‘Leven is oorlog.’   ik  dacht bitter aan de zwarte  rovers  die  mij  van  mijn   ouders  hadden beroofd.  ‘ ik  geen familie meer,  jij  geen familie meer,’  dacht  ik , starend in de ogen van de  Fulani .  ‘ jij  herder, laat de Heer  jouw  Herder zijn.’   ik  liep naar buiten en ijsbeerde op de binnenplaats. De aanblik van de  Fulani  had de verschrikkelijke angst uit  mijn  kindertijd teruggebracht.  ik  wist toen niet dat  ik  onder Gods vleugels was en voelde de kaken van het zeemonster  mijn  vlees verscheuren.  ‘Arme  herder  uit het diepe binnenland, wat zul  jij  bang zijn voor de zee,’  zei  ik  hardop.
Waarom heeft God voor de Afrikanen zo’n harde weg uitgestippeld? Om hen tot hem te brengen en met Christus’ bloed te verlossen. Er rust een zware taak op  mijn  schouders: als  ik  Afrika bekeer, zal de lijdensweg van de Afrikanen ten einde zijn. Zal de  Fulani  het harde werk op de plantages aankunnen?  hij , die nooit de grond heeft bewerkt omdat  hij  een herder is? Als  hij  sterft op de velden, wat is dan de zin van  zijn  lijden geweest? Stil, stil, God weet beter dan  ik  wat goed is voor de ziel. Het is beter te sterven in Christus dan te leven als een heiden. Terwijl  ik  liep te piekeren op de binnenplaats, kwam toevallig  Efua  aangehuppeld, samen met een  slavinnetje  van  haar  familie.  ze  waren op weg naar school.  ik  had het gevoel dat er vlammen uit  mijn  lijf sloegen, zo diep werd  ik  getroffen door  haar  bevalligheid. De  meisjes  liepen op  mij  toe, het  slavinnetje  bedeesd,  Efua  stralend met brutale ogen. Deze  vrouw  is de helpende hand die God  mij  biedt. hij maakt het  mij  gemakkelijk gemeenzaamheid te zoeken met  mijn  volk.  mijn  zwoegen wordt door hem rijkelijk beloond, o zeker,  Efua  is duizendmaal meer dan  ik  verdien. De  meisjes  bleven voor  mij  staan en  ik  probeerde  mijn  aandacht rechtvaardig te verdelen, maar het  slavinnetje  keek naar de grond, waardoor  ik  vanzelf in  Efua ’s ogen wegzonk. Had  zij   haar   Wofa  al gesproken?  ze  bracht het niet ter sprake, maar begon tot  mijn  verrassing een theologisch gesprek.  ‘De man Yesu,’  begon  ze ,  ‘is het waar dat hij niet getrouwd is?’   ze  hield  haar  hoofd schuin en keek schalks.  ‘De Here Jezus,’  zei  ik ,  ‘was niet getrouwd omdat hij het te druk had. hij moest van slechte  mensen  goede  mensen  maken. Dan moet je dag en nacht werken.’   ‘Zijn er zoveel slechte  mensen ,  Osofo ?’  vroeg  ze .  ‘Alle  mensen  zijn slecht,’  zei  ik .  Efua  keek  me  verbaasd aan, toen lachte  ze .  ‘ ik  niet,’  zei  ze .  ‘ u  ook niet,  Osofo . En  ik  ken veel mensen die niet slecht zijn.  u  kunt ‘s nachts rustig met  uw   vrouw  naar bed.’   haar   slavin  giechelde verlegen en keek schuw naar  mijn  gezicht.  ik  begreep best waar  Efua  zich zorgen over had gemaakt en  ik  voelde  me  gevleid, maar de theoloog in  mij  greep  zijn  kans. Misschien was dit gesprek het begin van  haar  bekering.  ‘Alle  mensen  zijn slecht,  Efua ,’  zei  ik .  ‘ ik  ook.  jij  ook. Daarom is God boos op  ons  geworden. Maar toen stuurde hij Zijn zoon Jezus. Jezus is door de  mensen  doodgemaakt en zo heeft hij al  onze  slechtheid op zich genomen.’   Efua ’s glimlach verdween. Er verschenen rimpels in  haar  voorhoofd.  ‘Is God nu niet meer boos op  ons ?’   ‘Nee,’  zei  ik  verheugd. O, wat had  ik   haar  nu graag omhelsd,  haar  gladgeschoren hoofdje gestreeld!  ‘Als  we  in hem en in Jezus geloven, is hij niet boos meer.’   ‘Daarom heeft hij de man Yesu geofferd?’  vroeg  Efua .  ik  dacht even na, want  ik  begreep dat  ze  de kruisiging opvatte als een mensenoffer zoals dat in Afrika wordt gepraktiseerd.  ‘Ja,’  zei  ik  aarzelend,  ‘voor  onze  zonden.’   ‘Waarom heeft hij geen slaaf geofferd?’  vroeg  ze .  ik  keek onwillekeurig naar  haar   slavin , omdat  Efua ’s opmerking  me  voor  haar  pijnlijk leek, maar het  meisje  gaf daar geen blijk van.  ‘Omdat dat offer geen waarde had gehad,’  zei  ik .  ‘Als God boos op  ons  is, waarom straft hij dan Zichzelf?’  vroeg  Efua .  ‘Zichzelf?’   ‘hij offert Zijn eigen zoon!’   ‘Omdat hij  ons  liefheeft!’  riep  ik  uit.  zij  stond werkelijk op de drempel van  haar  bekering en  ik  was zeer verheugd.  ‘Als hij  ons  liefheeft, waarom is hij dan boos op  ons ?’  vroeg  ze .  ‘Omdat  wij  slecht zijn,  Efua ,’  zei  ik ,  ‘dat heb  ik   je  al verteld.’   ‘ ik  ben niet slecht,’  zei  Efua  weer stralend,  ‘en  u  ook niet.’   ‘ Efua ! Zo draaien  we  in een kringetje rond.  wij  zijn zondige mensen,  Efua !’   ik  was een beetje kwaad.  Efua  knikte.  ze  keek sussend, zoals je naar een kind kijkt.  ‘Goed,  Osofo ,’  zei  ze .  ‘ wij  zijn slecht.’   we  stonden stil tegenover elkaar. Er was ergens in het gesprek iets misgegaan, maar  ik  wist niet waar. Misschien had  ik  toch weer te snel gewild.  ik  zei:  ‘ we  zullen nog veel over God moeten praten,  Efua .  je  moet nog veel leren.’   ‘Ja  Osofo ,’  zei  ze .  ‘Nu gaan  we  naar school.’   ze  draaide zich om en samen met  haar   slavin  stak  ze  de binnenplaats over.  ik  keek  hen  na tot een gestalte in  mijn  blikveld schoof. Het was de  heer Van der N.   hij  keek naar de wiegende gang van  Efua  en  haar   slavin , toen sloop  zijn  blik naar  mijn  gezicht.  ‘Tja,  Eerwaarde ,’  zei  hij  grijnzend,  ‘ ik  weet niet wat het is met die  zwarte vrouwen . De duivel weet zijn verzoekingen smakelijk te verpakken, vindt  u  niet?’   ik  zag  zijn  natte mond, de lange, spitse neus daarboven, de rood omrande blauwe ogen, het kale hoofd dat zweette als een kaas.  ik  dacht:  ‘ hij  praat over  mijn   Efua  als over een verpakking’ , maar  ik  zei natuurlijk niets. Vervolgens dacht  ik :  ‘Als  Efua  zo mooi is dat  zij  mannen op overspelige gedachten brengt, wiens zonde is dat dan?’   ik  zei dus:  ‘ zij  hebben een natuurlijke bevalligheid die  wij  niet moeten misverstaan.’   ‘Zo is het,  Eerwaarde ,’  zei  Van der N.   ik  zag dat  mijn  opmerking  hem  ergerde.  ‘ u  wilde  mij  spreken?’   ik  schrok, want het drong tot  mij  door dat dit niet het juiste moment was geweest om  Van der N.  op  zijn  vingers te tikken.  ‘Eh ja,’  zei  ik .  ‘Inderdaad, als  u  even tijd voor  mij  hebt?’   ‘Voor kerkelijke zaken moet men zo nu en dan tijd vrijmaken, niet waar?’  zei  Van der N.   ‘Ook wanneer men die eigenlijk niet heeft.’   ‘Zeker,’  zei  ik ,  ‘maar het gaat niet om de kerk. Het is meer een privé-zaak.’   ‘Juist,’  zei  Van der N.   ‘Zullen  we  een plekje in de schaduw opzoeken?’ 
 we  liepen naar een zwartbeschaduwde hoek van de binnenplaats.  Van der N.  stuurde met een handgebaar wat zwart personeel weg dat daar zat te zitten.  ‘ u  wilt dus geld lenen,’  zei  Van der N.   ik  keek  hem  verrast aan.  ‘Eh ja, dat was eigenlijk eh...’   ‘Goed, best,’  zei  Van der N.  ongeduldig,  ‘wat zijn  mijn  garanties?’   ‘Garanties?’   ‘Hoe garandeert  u   mij  dat  u   mij  terugbetaalt?’  vroeg  Van der N.  terwijl  hij  om zich heen spiedde.  ‘ ik  ben een man van eer,’  zei  ik .  ‘Dat weet  ik ,’  zei  Van der N.   hij  keek  mij  vorsend aan.  ‘Wat gaat  u  met  mijn  geld doen?’   ‘Aha,’  zei  ik ,  ‘bedoelt  u  dat.’   ik  liet  mijn  stem zakken.  ‘ u  weet misschien dat  ik  hier nauwelijks van  mijn  traktement kan leven, omdat  ik   mijn   pleegvader  in Holland  mijn  opvoeding moet terugbetalen. Daarom had  ik  gedacht dat  ik  een extra bron van inkomsten moest aanboren. Die bron heb  ik  nu gevonden.’   Van der N.  knikte  mij  verbaasd maar tegelijkertijd bemoedigend toe.  ‘Laat horen,  Eerwaarde ,’  zei  hij .  ‘Het is een ingewikkeld verhaal,’  zei  ik ,  ‘maar  ik  weet dat het zal werken. Heeft  u  even geduld?’   ‘Zeker,  Eerwaarde .’   Van der N.  was nu echt geïnteresseerd.  ‘Het zal  u  duidelijk zijn dat  mijn  contacten met de plaatselijke bevolking wat eenvoudiger verlopen dan wanneer  u  of een andere blanke vertrouwen probeert te winnen,’  begon  ik .  Van der N.  knikte.  ‘Dat begrijp  ik ,  Eerwaarde ,’  zei  hij .  ‘Vandaag werd  ik  bezocht door een man uit de Krom, die in financiële moeilijkheden zit omdat hij een dure huwelijksrite voor zijn aanstaande bruid moet zien te betalen. Dat kost omgerekend zo’n tweeduizend gulden. Niet mis dus. Maar toen  wij  daarover spraken, kwam hij op een idee dat  ons  beiden misschien uit de brand zou helpen. Zelf zou  ik  er nooit op gekomen zijn, maar achteraf klinkt het zo eenvoudig dat  ik  niet begrijp dat niemand er eerder op is gekomen.’   ‘Vertel,  Eerwaarde ,’  zei  Van der N.   ‘Welnu, het werkt als volgt.  wij  hebben een of meerdere betrouwbare zwarte spionnen nodig. Zodra er een Engels schip aankomt bij Cape Coast, moeten zij uitvinden wat de voornaamste lading is. Stel dat de lading voornamelijk bestaat uit linnen en musketten, dan laten  wij  de prijzen van linnen en musketten kelderen. De spullen worden opgekocht door zwarte medewerkers, die zich voordoen als inlandse handelaren. De Engelsen kunnen niet anders dan  onze  prijzen volgen, anders raken ze hun lading niet kwijt.  onze  zwarte kooplieden kopen hun lading op en als de Engelsen weg zijn, verkopen  we  tegen de normale prijs.’  De uitdrukking op  Van der N. ’s gezicht kon  ik  lange tijd niet peilen.  ik  dacht enige ogenblikken dat  hij   mijn  plan niet begreep, toen dacht  ik  dat  hij  het zo slim vond dat  hij  met stomheid was geslagen, ten slotte zag  ik  dat  hij  het verwierp. De moed zonk  mij  diep in de schoenen.  ‘ uw  zegsman heeft  u  met een zeer oude truc opgezadeld,  Eerwaarde .  ik  zal  u  zeggen wat er gebeurt. De gouverneur-generaal van Cape Coast zal de truc onmiddellijk doorhebben. hij zal de lading van het schip tegen enigszins gereduceerde prijs van de kapitein opkopen en in voorraad houden, net zo lang tot  wij  tot normale prijzen zijn teruggekeerd. Dan pas zal hij de lading op de markt brengen. Heeft  u  iets tegen de Engelsen,  Eerwaarde ?’   ‘Nee, niets,’  riep  ik  uit,  ‘ ik  ben voor de Engelsen, omdat  ik  voor de  prins  ben.’   Van der N.  klopte  me  op  mijn  schouder.  ‘Zeg  uw  zwarte vriend dat het feestje voor zijn bruid goedkoper zal moeten,’  zei  hij .  hij  draaide zich om en liep weg. Daar ging  mijn  laatste hoop.  ik  staarde  hem  na toen  hij  door de volle zon liep,  mijn  ogen traanden.  ik  kon  hem  niet laten gaan!  ik  holde achter  hem  aan en trok  hem  aan  zijn  mouw.  ‘Een ogenblik,  meneer Van der N. ,’  hijgde  ik .  ‘ ik  heb het geld absoluut nodig,  ik  moet het hebben, anders mislukt  mijn  hele missie hier.’   Van der N.  keek misprijzend op  mij  neer.  ‘ u  wilt die lening voor  u  zelf, is het niet zo,  Eerwaarde ?’  vroeg  hij .  ik  keek  hem  niet aan, want  ik  voelde  me  een bedelaar.  ‘Ja,’  zei  ik .  Van der N.  zweeg akelig lang.  ik  keek nog steeds niet, maar zag  zijn  starende ogen voor  me  zoals  ik  die kende uit de kerkbanken.  ‘Tweeduizend gulden?’  vroeg  hij .  ik  knikte beschaamd.  ‘Hoe lang? Twee jaar?’   ‘Ja,’  zei  ik .  ‘Tien procent?’  vroeg  hij .  ik  wist niet wat  ik  moest zeggen, was tien procent schappelijk of te veel?  ik  had geen verstand van zaken.  ‘In orde,’  zei  Van der N.   ‘ ik  stuur  u  iemand met een schuldbekentenis.’   hij  keerde zich andermaal van  mij  af en verdween.  ik  ging naar boven en legde  mij  uitgeput te ruste.  mijn  hoofd was licht. Tweeduizend gulden! Hoe gemakkelijk had  ik  dat enorme bedrag te pakken gekregen! Wat zat daarachter?  ik  begreep het niet, en  mijn  hoofd bleef, ondanks  mijn  tevredenheid, rusteloos. Het kasteel had zijn greep op  mij  verstevigd.  ik  vreesde de dag waarop  mij  de rekening zou worden gepresenteerd. Soms doet een  mens  dingen waarvan  hij  weet dat ze  hem  duur komen te staan, maar  hij  doet ze niettemin.
 J.C. ‘Ga zitten,  Wofa ,’ ‘Wilt  u  iets drinken?’ ‘Het is hier zo hoog,  Osofo ,’ ‘Het lijkt of  we  op een berg zitten.’ ‘ja,’ ‘Wees niet bang,  Wofa , er kan  u  niets gebeuren.’ ‘Is  uw  god een luchtgod?’ ‘Woont hij hier?’ ‘God woont overal,’ ‘Ook daar?’ ‘Vooral daar,’ ‘Wees niet bang. Onyame is een goede God.’ ‘Dat weet  ik ,’ ‘weet  ik . Maar hij doet onverwachte dingen, waar  mensen  van schrikken, niet waar. Plotseling ziek, plotseling dood. God is groot, maar geheimzinnig.’ ‘ ik  moet  u  spreken over  Efua Manu ,’ ‘ u  moet weten dat  zij  al een jaar geleden is gaan leven*, maar aangezien  ze  nog geen verloofde had, is de huwelijksrite uitgesteld. Maar nu wordt het de hoogste tijd...’ ‘ ik  moet wachten op toestemming uit Holland,’ ‘Dat weet  ik , maak  u  geen zorgen,’ ‘het gaat niet om  u , het gaat om  haar . Het gaat erom dat  zij  wordt voorbereid op  haar  aanstaande huwelijk. Wat was dat voor een geluid?’ ‘Een slavin,’ ‘En wat verwacht  u  nu van  mij ?’ ‘O, ja,’ ‘ u  kent onze gebruiken niet, of  u  bent ze vergeten...’ ‘ ik  was pas acht jaar,  Wofa ,’ ‘Neem  mij  niet kwalijk,  ik  wilde niets kwaads van  u  zeggen,’ ‘ ik  zal het  u  uitleggen. Het is de bedoeling dat  u , als  haar  verloofde, de feestelijkheden betaalt en  haar  daarnaast een geschenk aanbiedt dat in overeenstemming is met  uw  positie. Dat is van groot belang. De schande van een mager feest of een zuinig geschenk moet  haar  worden bespaard, juist in dit geval...’ ‘Hoezo?’ ‘waarom juist in dit geval?’ ‘Hoe zeg  ik  dit?’ ‘Hoe zeg  ik  dit?’ ‘Spreek vrijuit,  Wofa ,’ ‘ ik  ben niet gauw beledigd.’ ‘Nu ja,’ ‘niet iedereen vindt dit huwelijk goed. zij zien een kwade kracht in  u , omdat  u  de  kinderen  vreemde dingen leert. zij begrijpen niet waarom  u  zegt dat onze goden niet bestaan en onze voorouders niet bij ons leven. zij raken in verwarring omdat  u  zwart bent, maar geen respect hebt voor uw voorouders.  u  drijft de  kinderen  naar school met de geweren van Coenraadsburg in  hun  rug en daar leert  u   hen   hun  voorouders te verachten. Zo denken zij.’ ‘En wat denkt  u ?’ ‘ ik  weet het niet,’ ‘ ik  geloof niet dat  u  slecht bent, maar  ik  weet het niet.’ ‘ u  denkt dat  ik  vertrouwen kan winnen met een duur feest en een groot geschenk?’ ‘Dat denk  ik  zeker,’ ‘Omdat onze huwelijksriten voor de voorouders zijn. Als  u  daar rijkelijk aan bijdraagt, begrijpt men dat  u  het van belang vindt dat onze voorouders instemmen met  uw  huwelijk. Dan zal men vergeten wat  u  heeft gezegd en  u  op  uw  daden beoordelen. Maar draagt  u  matig bij, of geeft  u   uw   bruid  een naargeestig klein geschenk, dan zal men zeggen:  hij  kijkt op ons en onze voorouders neer. Dit steekt heel nauw,  Osofo .’ ‘Neem  mij  niet kwalijk,  Wofa , dat  ik   u  niet meteen begrijp,’ ‘Hebben  Efua ’s  ouders  niet ingestemd met een christelijk huwelijk?’ ‘Zeker,’ ‘Maar onze huwelijksriten hebben niet direct te maken met de bruiloft zelf, zij worden uitsluitend gehouden voor de meisjes, er komen geen mannen aan te pas. Niemand kan zich voorstellen dat een huwelijk vrucht draagt, zonder dat de huwbaarheid van het meisje in het openbaar is gevierd. De voorouders zouden zich gepasseerd voelen.  ik  verzeker  u ,  Osofo , dat het onmogelijk is met  Efua  te huwen zonder dat  zij  Zesdagen-koningin is geweest.’ ‘ ik  hoef er dus niet bij te zijn?’ ‘Het is een vrouwenfeest, dat onder leiding staat van de  koningin-moeder *,’ ‘nieuwsgierige mannen worden weggepest. Ook  ik  ben er maar zijdelings bij betrokken.’ ‘ ik  hoef er niet bij te zijn,’ ‘en niemand hoeft te weten dat  ik  financieel bijdraag?’ ‘Iedereen zal het weten, maar niemand zal erover praten, tenzij het een mager feest wordt en een gering geschenk,’ ‘ ik  ben niet rijk,  Wofa ,’ ‘ ik  verdien weliswaar voldoende geld om een vrouw goed te kunnen onderhouden, maar  ik  kan  me  geen enorme uitgaven veroorloven.’ ‘Dat geeft niet,’ ‘de meeste mannen moeten lenen voor het feest van hun verloofde.’ ‘Lenen?’ ‘Wacht eens even, om hoeveel geld gaat het eigenlijk? Rekent  u   me  dat eens voor.’ ‘ ik  weet niet hoeveel  Efua   u  waard is,’ ‘Nee, goed, dat begrijp  ik ,’ ‘maar vertel  me  wat normaal is voor een man van  mijn  positie.’ ‘ u  brengt  me  in verlegenheid,  Osofo . Hoe kan  ik  weten wat voor  u  normaal is?  ik  kan niet in  uw  hart kijken.’ ‘Het gaat nu even niet om  mijn  hart,’ ‘het gaat om  mijn  portemonnee.’ ‘Het gaat wel om  uw  hart,’ ‘ uw  hart moet  u  zeggen hoeveel jaar  u  wilt werken om  uw  schuld terug to betalen.’ ‘Hoeveel jaar!’ ‘Rekent  u  in jaren?’ ‘Neem  me  niet kwalijk,  Wofa , misschien wind  ik   me  op voor niets. Reken  me  voor hoeveel er van  mij  wordt verwacht, anders begrijpen  we  elkaar verkeerd.’ ‘Dat kan niet,  Osofo ,’ ‘Het moet!’ ‘Hoe kan  ik  weten hoeveel  ik  moet lenen als  u   me  dat niet vertelt?’ ‘Omdat  u  alleen weet hoeveel  u  wilt geven,’ ‘Maar vertel  me  dan alstublieft met hoeveel  ik   Efua  eer aan doe.  ik  smeek het  u .  ik  was acht toen  ik  bij de blanken kwam, hoe kan  ik  weten hoe  uw  gewoonten zijn. Help  mij  dan toch!’ ‘Goed,’ ‘ ik  begrijp  u . Dit is een bijzonder geval.’ ‘Laat  ik   u  dit zeggen,  Osofo ,’ ‘ u  zegt dat  u  niet rijk bent, maar niemand zal  u  geloven.  u  komt uit Holland en alle Hollanders zijn rijk.  u  woont in het kasteel naast de  gouverneur-generaal .  u  beveelt vele mannen. Het hele  garnizoen  van Coenraadsburg beschermt  u  als  u  in gevaar zou zijn. Iedereen weet dat  u  een van de belangrijkste mannen bent van de kust. Zo zal men  u  beoordelen,  Osofo . De mensen weten dat er een groot verschil is tussen een gewoon soldaat en  u . ze zijn heel goed op de hoogte. Probeer niemand wijs te maken dat  u  niet rijk bent. ze zullen denken dat  u   mijn   nicht  op een koopje wilt krijgen.’ ‘Alstublieft,  Wofa , kom ter zake,’ ‘Maar dat is meer dan drieduizend gulden,  Wofa !’ ‘Waar ziet  u   mij  voor aan! Daar moet  ik  drie jaar voor werken en dan kan  ik  niet eens meer eten!’ ‘Eh,’ ‘Hoeveel had  u  dan gedacht,  Osofo ?’ ‘Eh,’ ‘Duizend?’ ‘Nee maar,  Osofo ,  u  bent een grappenmaker! Zoveel geven wij uit voor het feest van een slavin! Nee, werkelijk, dan kunt  u  net zo goed niets geven. Wat vindt  u  van vijfentwintighonderd?’ ‘Luister goed,  Wofa ,’ ‘lk verdien twaalfhonderd per jaar,  ik  draag driehonderd af aan  mijn   vader  in Holland,  ik  kan geen vijfentwintighonderd betalen!’ ‘Hoeveel dan wel,  Osofo ?’ ‘Vijftienhonderd,’ ‘Goed,  Osofo ,’ ‘dan is dit  mijn  laatste bod: tweeduizend. Dat is op het randje, maar nog net fatsoenlijk.’ ‘nog net fatsoenlijk’ ‘Goed,’ ‘ ik  zal ervoor zorgen.’ ‘Ziet  u  wel,  Osofo ,  ik  wist wel dat  wij  het eens zouden worden.  uw  hart heeft gesproken en niet  uw  portemonnee.’ ‘Ja, ja,’ ‘ mijn  hart wordt nog eens  mijn  dood.’ ‘ ik  ga nu het heuglijke nieuws vertellen,’ ‘ Efua  zal blij zijn.  ze  heeft nogal lang moeten wachten op  haar  feest.’ ‘ Mannen  onder elkaar,’ ‘De  koningin-moeder  zal voor het feest  Efua  onderzoeken op  haar  maagdelijkheid. Het zou een schande zijn als  zij  ontdekte dat  Efua  geschonden is. Is  zij  nog maagd?’ ‘Hoezo?’ ‘Heeft  ze  een vriend gehad?’ ‘Behalve  u  niemand,’ ‘Nou dan,’ ‘Niet voor het feest,  Osofo ,’ ‘Daarna kan het geen kwaad meer.’ ‘Tweeduizend gulden,  Eerwaarde ? Waarvoor?’ ‘Voor een heidense rite.’ ‘Een heidense rite,  Eerwaarde ?  u  wilt van mij geld lenen voor een heidense rite?’ ‘Heeft  u  even tijd voor  mij ,  meneer Van der N. ?’ ‘Natuurlijk,  Eerwaarde ,’ ‘Straks. Of heeft het haast?’ ‘Nee, het kan wachten,’ ‘Obra ye ko,’ ‘Leven is oorlog.’ ‘ ik  geen familie meer,  jij  geen familie meer,’ ‘ jij  herder, laat de Heer  jouw  Herder zijn.’ ‘Arme  herder  uit het diepe binnenland, wat zul  jij  bang zijn voor de zee,’ ‘De man Yesu,’ ‘is het waar dat hij niet getrouwd is?’ ‘De Here Jezus,’ ‘was niet getrouwd omdat hij het te druk had. hij moest van slechte  mensen  goede  mensen  maken. Dan moet je dag en nacht werken.’ ‘Zijn er zoveel slechte  mensen ,  Osofo ?’ ‘Alle  mensen  zijn slecht,’ ‘ ik  niet,’ ‘ u  ook niet,  Osofo . En  ik  ken veel mensen die niet slecht zijn.  u  kunt ‘s nachts rustig met  uw   vrouw  naar bed.’ ‘Alle  mensen  zijn slecht,  Efua ,’ ‘ ik  ook.  jij  ook. Daarom is God boos op  ons  geworden. Maar toen stuurde hij Zijn zoon Jezus. Jezus is door de  mensen  doodgemaakt en zo heeft hij al  onze  slechtheid op zich genomen.’ ‘Is God nu niet meer boos op  ons ?’ ‘Nee,’ ‘Als  we  in hem en in Jezus geloven, is hij niet boos meer.’ ‘Daarom heeft hij de man Yesu geofferd?’ ‘Ja,’ ‘voor  onze  zonden.’ ‘Waarom heeft hij geen slaaf geofferd?’ ‘Omdat dat offer geen waarde had gehad,’ ‘Als God boos op  ons  is, waarom straft hij dan Zichzelf?’ ‘Zichzelf?’ ‘hij offert Zijn eigen zoon!’ ‘Omdat hij  ons  liefheeft!’ ‘Als hij  ons  liefheeft, waarom is hij dan boos op  ons ?’ ‘Omdat  wij  slecht zijn,  Efua ,’ ‘dat heb  ik   je  al verteld.’ ‘ ik  ben niet slecht,’ ‘en  u  ook niet.’ ‘ Efua ! Zo draaien  we  in een kringetje rond.  wij  zijn zondige mensen,  Efua !’ ‘Goed,  Osofo ,’ ‘ wij  zijn slecht.’ ‘ we  zullen nog veel over God moeten praten,  Efua .  je  moet nog veel leren.’ ‘Ja  Osofo ,’ ‘Nu gaan  we  naar school.’ ‘Tja,  Eerwaarde ,’ ‘ ik  weet niet wat het is met die  zwarte vrouwen . De duivel weet zijn verzoekingen smakelijk te verpakken, vindt  u  niet?’ ‘ hij  praat over  mijn   Efua  als over een verpakking’ ‘Als  Efua  zo mooi is dat  zij  mannen op overspelige gedachten brengt, wiens zonde is dat dan?’ ‘ zij  hebben een natuurlijke bevalligheid die  wij  niet moeten misverstaan.’ ‘Zo is het,  Eerwaarde ,’ ‘ u  wilde  mij  spreken?’ ‘Eh ja,’ ‘Inderdaad, als  u  even tijd voor  mij  hebt?’ ‘Voor kerkelijke zaken moet men zo nu en dan tijd vrijmaken, niet waar?’ ‘Ook wanneer men die eigenlijk niet heeft.’ ‘Zeker,’ ‘maar het gaat niet om de kerk. Het is meer een privé-zaak.’ ‘Juist,’ ‘Zullen  we  een plekje in de schaduw opzoeken?’ ‘ u  wilt dus geld lenen,’ ‘Eh ja, dat was eigenlijk eh...’ ‘Goed, best,’ ‘wat zijn  mijn  garanties?’ ‘Garanties?’ ‘Hoe garandeert  u   mij  dat  u   mij  terugbetaalt?’ ‘ ik  ben een man van eer,’ ‘Dat weet  ik ,’ ‘Wat gaat  u  met  mijn  geld doen?’ ‘Aha,’ ‘bedoelt  u  dat.’ ‘ u  weet misschien dat  ik  hier nauwelijks van  mijn  traktement kan leven, omdat  ik   mijn   pleegvader  in Holland  mijn  opvoeding moet terugbetalen. Daarom had  ik  gedacht dat  ik  een extra bron van inkomsten moest aanboren. Die bron heb  ik  nu gevonden.’ ‘Laat horen,  Eerwaarde ,’ ‘Het is een ingewikkeld verhaal,’ ‘maar  ik  weet dat het zal werken. Heeft  u  even geduld?’ ‘Zeker,  Eerwaarde .’ ‘Het zal  u  duidelijk zijn dat  mijn  contacten met de plaatselijke bevolking wat eenvoudiger verlopen dan wanneer  u  of een andere blanke vertrouwen probeert te winnen,’ ‘Dat begrijp  ik ,  Eerwaarde ,’ ‘Vandaag werd  ik  bezocht door een man uit de Krom, die in financiële moeilijkheden zit omdat hij een dure huwelijksrite voor zijn aanstaande bruid moet zien te betalen. Dat kost omgerekend zo’n tweeduizend gulden. Niet mis dus. Maar toen  wij  daarover spraken, kwam hij op een idee dat  ons  beiden misschien uit de brand zou helpen. Zelf zou  ik  er nooit op gekomen zijn, maar achteraf klinkt het zo eenvoudig dat  ik  niet begrijp dat niemand er eerder op is gekomen.’ ‘Vertel,  Eerwaarde ,’ ‘Welnu, het werkt als volgt.  wij  hebben een of meerdere betrouwbare zwarte spionnen nodig. Zodra er een Engels schip aankomt bij Cape Coast, moeten zij uitvinden wat de voornaamste lading is. Stel dat de lading voornamelijk bestaat uit linnen en musketten, dan laten  wij  de prijzen van linnen en musketten kelderen. De spullen worden opgekocht door zwarte medewerkers, die zich voordoen als inlandse handelaren. De Engelsen kunnen niet anders dan  onze  prijzen volgen, anders raken ze hun lading niet kwijt.  onze  zwarte kooplieden kopen hun lading op en als de Engelsen weg zijn, verkopen  we  tegen de normale prijs.’ ‘ uw  zegsman heeft  u  met een zeer oude truc opgezadeld,  Eerwaarde .  ik  zal  u  zeggen wat er gebeurt. De gouverneur-generaal van Cape Coast zal de truc onmiddellijk doorhebben. hij zal de lading van het schip tegen enigszins gereduceerde prijs van de kapitein opkopen en in voorraad houden, net zo lang tot  wij  tot normale prijzen zijn teruggekeerd. Dan pas zal hij de lading op de markt brengen. Heeft  u  iets tegen de Engelsen,  Eerwaarde ?’ ‘Nee, niets,’ ‘ ik  ben voor de Engelsen, omdat  ik  voor de  prins  ben.’ ‘Zeg  uw  zwarte vriend dat het feestje voor zijn bruid goedkoper zal moeten,’ ‘Een ogenblik,  meneer Van der N. ,’ ‘ ik  heb het geld absoluut nodig,  ik  moet het hebben, anders mislukt  mijn  hele missie hier.’ ‘ u  wilt die lening voor  u  zelf, is het niet zo,  Eerwaarde ?’ ‘Ja,’ ‘Tweeduizend gulden?’ ‘Hoe lang? Twee jaar?’ ‘Ja,’ ‘Tien procent?’ ‘In orde,’ ‘ ik  stuur  u  iemand met een schuldbekentenis.’ Elmina	8 februari 1744
Aan de heer   Brandijn Ryser 
Het leven kan soms wonderlijk zoet zijn.  ik  sta op het bordes van de kapel, de zon is al achter het kasteel, er staat een zuchtje wind die koeltjes langs  mijn  voorhoofd strijkt. De oceaan strekt zich voor  mij  uit, hij likt het strand dat  ik  met  mijn  ogen kan volgen tot Fort Cape Coast. En daar weer achter weet  ik  Fort Nassau waar  ik   Van Goch  een paar jaar als kindslaafje diende.  ik  ben sindsdien een lange weg gegaan. De vissers van Elmina staan vissend in hun kano’s, er klinken honderd kinderstemmen van het strand voor het kasteel. De slaven in de kelders zijn stil, waarschijnlijk slapen zij. Het is even vrede op kasteel d’Elmina en die vrede daalt neer in  mijn  hart. Waar is  Efua ?  ik  verlang naar  haar , maar het doet  me  dit keer geen pijn. Het is een vredig verlangen naar  haar  lieve, vrolijke, zwarte gezicht. O Afrikaanse  vrouw ,  jij  met  je  koolzwarte ogen,  je  stralende tanden,  je  smetteloze huid,  je  trotse houding, wie ter wereld is er schoner dan  jij ? Wie nooit een Afrikaanse  vrouw  heeft zien lopen met een kalebas water balancerend op  haar  hoofd, kaarsrecht en ondanks het gewicht dat  zij  torst toch vederlicht de aarde strelend met  haar  blote voeten, die kent de  schoonste  aller vrouwen niet, die heeft eigenlijk nog niets van de wereld gezien. En onder deze  vrouwen  is  mijn   Efua  de allermooiste. Heeft  zij   mij  lief?  ik  weet het niet.  ik  spreek  haar  zo nu en dan.  wij  wisselen steels wat woorden en gaan dan weer uiteen.  ‘Hoe gaat het,  Efua , doe  je   je  best op school?’   ‘Ja  Osofo Kapitaan , de meester is tevreden.’   ‘Zeg geen Osofo tegen  mij ,  we  gaan toch trouwen als  je  gedoopt bent? Noem  me   Jacob .’   ‘Goed,  Osofo Yako , dat zal  ik  doen.’   ze  giechelt.  haar  gezicht splijt open en,  ik  ben ook maar een mens,  mijn  verlangen naar  haar  zet  mij  van top tot teen in brand.  ‘Moet  je  lachen om  mijn  naam? Wil  je   me  liever een Afrikaanse naam geven? Hoe wil  je   me  noemen?’   ze  prikt een vinger tegen  mijn  borst en kijkt  me  vrijmoedig in  mijn  ogen.  ‘Op welke dag ben  je  geboren?’   ‘Weet  ik  niet, maar  ik  wil op  jouw  dag geboren zijn,’  stamel  ik , verward in  haar  ogen.  ze  legt  haar  hand nu plat tegen  mijn  borst.  ‘Dan noem  ik   je   Kofi ,’  zegt  ze .  ‘ Osofo Kofi Kapitaan, Odo ee !’  ( Dominee Opvrijdag-geboren-jongen Capitein ,  mijn   lief . ) Maar telkens als  ze   mij   haar  lief noemt, moet  zij  onbedaarlijk lachen alsof het allemaal maar grapjes zijn.  ‘Waarom lach  je ?’  vraag  ik .  ‘Hou  je  niet echt van  me ?’   ze  stopt met lachen en kijkt verbaasd.  ‘ ik  lach omdat  je  grappig bent,  mijn   lief ,’  zegt  ze .  ‘ ik ? Grappig?’   ‘Ja  Kofi ,  mijn   lief ,  je  bent erg grappig.  ik  ken niemand die zo grappig is als  jij .’   ze  kijkt tevreden en knikt  me  bemoedigend toe.  ‘Wat is er zo grappig aan  mij ?’  vraag  ik  ongerust.  ‘Alles  Kofi , alles.  je  praat grappig,  je  kijkt grappig,  je  ziet er grappig uit.’   ‘Maar  Efua ,’  zeg  ik  geërgerd,  ‘ ik  wil niet grappig zijn!’   ‘Wat wil  je  dan zijn,  Kofi ?’  vraagt  ze .  ik  zwijg, want  ik  weet niet wat  ik  moet zeggen. Welke man wil grappig zijn in de ogen van zijn geliefde?  ‘Wat is er,  Kofi ,  mijn   lief ?’   ‘Noem  me  alleen  Kofi  als er niemand bij is,’  zeg  ik .  ‘Laat het  ons  geheimpje blijven.’   ze  lacht nu uitbundig met  haar  hoofd in  haar  nek. Het zweet breekt  me  uit, want wat zal  De Petersen  ervan vinden als  hij  merkt dat  ik   me  een heidense naam heb aangemeten.  ‘ Efua , alsjeblieft, beloof het  me ,’  fluister  ik .  ‘ Odo ee ,’  fluistert  ze .  ‘Geloof nooit wat een vrouw belooft.’   we  moeten snel weer uit elkaar omdat er  mensen  komen, zwart of blank, dat doet niet terzake,  zij  mogen  ons  niet samen zien voor  we  getrouwd zijn. 
O Heer, u heeft het verlangen van de man naar een vrouw wel heel diep ingeplant. Soms is er in  mijn  dromen en gedachten geen plaats meer voor iemand anders dan  zij . Waar is  zij  nu? Is  zij  tussen de  kinderen  op het strand. Loopt  zij  daar rond met een  broertje  op  haar  rug? O Here God, die jonge  vrouwen , zijn  zij  niet onweerstaanbaar als er twee kleine voetjes naast  hun  ranke middel naar voren steken? Jawel, jawel,  zij  zijn heidinnen,  ik  mag geen van  hen  begeren voor  zij  bekeerd zijn, maar het menselijk hart is ongeduldig.  ik  hoor de trommels,  ik  weet dat zij heidense muziek voortbrengen, maar  mijn  voeten zijn Afrikaans genoeg om in beweging te komen.  ik  hoor bij dit volk dat heidens is, maar goed van hart.  ik  wil  Efua  huwen en  haar  redden voor de Heer en met  haar  heel Afrika.  ik  loop de trap van het bordes af, ga door een smalle doorgang, ga de brede trap af naar de zonovergoten binnenplaats, ga door de poort, over de ophaalbrug. Door de verzengende hitte loop  ik  langs het haventje het strand op. Er liggen  mensen  in de schaduw van de kasteelmuur te slapen.  Jongens  laten  mij   hun  zelfgemaakte bootjes zien.  zij  groeien op met boten,  zij  zullen bijna allemaal vissers worden.  ‘Heel mooi,’  zeg  ik .  ‘Maar wanneer kom  je  naar school?’   ‘Later,  Osofo Kapitaan , later,’  zeggen  ze  onveranderlijk en lachen uitbundig.  Eén  zegt:  ‘Zoekt  u   Efua Manu ? Zal  ik   haar  voor  u  halen?’   ‘Welnee,’  roep  ik  boos.  ‘Hoe kom  je  daar nu bij? Laat  Efua  met rust.’   ‘Wilt  u  dan niet met  haar  wonen?’   ‘Nee,’  roep  ik  kwaad.  ‘ ik  wil met  haar  trouwen zoals een  Osofo  van de ware God betaamt?’   ‘Daar is  ze ,’  wijst de  jongen  onverstoorbaar,  ‘daar, onder de palmen.’   ik  kijk en weet onmiddellijk dat  zij  daar is, in een groep zingende  meisjes .  ik  hoor de donno, een van de weinige trommels die door vrouwen mag worden bespeeld, handgeklap en rinkelende bellen.  ik  loop naar het  groepje  toe en luister naar  hun  lied.  Efua  staat voor de  groep  en zingt de solostem:
 Efua :  Egya Poku de si a memmpe  
 koor :  Ee ode si a memmpe  
 Efua :  Egya Kwaku de si a memmpe  
 koor :  Ee ode si a memmpe  
 Efua :  Egya Kwame de si a memmpe  
 koor :  Ee ode si a memmpe 
 ik  weet niet of  ik  het goed opschrijf, want  ik  haspel het Ashanti-Akan en het Fanti-Akan nogal door elkaar. Het was een vrijmoedig lied en voor christelijke oren nauwelijks geschikt, maar  ik  weet dat  je  tegen een stootje kunt. Dit is de vertaling van wat deze  kinderen  van gemiddeld veertien jaar zongen:
       Efua :  ik wil niet met Poku slapen  
       koor :  Met hem wil ik niet slapen  
       Efua :  ik wil niet met Kwaku slapen  
       koor :  Met hem wil ik niet slapen 
enzovoort, waarbij telkens een nieuwe naam werd ingevuld. Een eindeloze reeks namen trok voorbij. Als er zich een jongen in de buurt van het  groepje  vertoonde werd zijn naam in het lied opgenomen. Tot  Efua   mij  ontdekte.  haar  ogen flitsten langs  mijn  gezicht,  haar  spottende lach verdween en  haar  lied veranderde.
       Efua :  Egya  Kofi  de si a from from  
       koor :  Ee ode si a from from 
De schrik sloeg  me  om het hart, want hoewel er in het dorp tientallen Kofi’s woonden, keken  ze  allemaal onmiddellijk naar  mij .  ik  zal het vers zo fatsoenlijk mogelijk vertalen:
       Efua :  ik  wil met  Kofi  de liefde bedrijven  
       koor :  Met  hem  wil  ik  de liefde bedrijven 
Ach Heer!  Is dat een tekst voor jonge  meisjes ?  Het zweet brak  me  uit. Niet alleen omdat  mijn  geheime, heidense naam niet langer meer geheim was, maar omdat  ik  besefte welk een onmetelijke weg  ik  nog met  mijn   bruid  te gaan had! En  ze  gingen maar door, eindeloos die twee schaamteloze regels herhalend!  ‘Hou daar onmiddellijk mee op,’  schreeuwde  ik .  ‘Zijn  mijn  lessen dan helemaal niet aan  je  besteed,  Efua ? Weet  jij  nu nog niet dat God zulke onzedelijke taal niet wil horen!  Ongetrouwde meisjes horen niet aan zulke dingen te denken! ’  De  meisjes  staakten  hun  lied, het geluid van de donno stierf langzaam weg. Er was nog alleen het gedreun van de oceaan op de rotsen, een zwart-witte kraai kraste in een palmtop. De meeste  meisjes  dropen af, maar  Efua  bleef staan.  ze  keek ernstig, met een frons in  haar  voorhoofd naar de lucht waarin een tweetal gieren rondcirkelde. Toen zakte  haar  blik en bleef onbewogen op  mijn  gezicht rusten.  ik  zag dat  ik   haar  diep had beledigd en  mijn  hart kromp.  ze  zei slechts een woord voor  ze  vertrok en dat woord trof  me  als een zweepslag.  ‘ Oboroni .’   ik  keek  haar  na, verbijsterd over de trefzekerheid waarmee  ze  van een gewoon woord een bitter scheldwoord had gemaakt.  ‘ Oboroni .’  Dat betekent:  ‘Witte  man .  Blanke .’   ik  droop af en trok  mij  terug in het kasteel.  ik  wist dat  ik  deze zaak verkeerd had aangepakt.  ik  had  Efua  in  haar  liefde voor  mij  ernstig gekwetst, want  ze  had het vers in  haar  onschuld voor  mij  gezongen, menend  mij  daarmee eer aan te doen. De woorden waren heidens en ongepast, maar de bedoeling was zuiver:  zij  drukte  haar  verlangen ermee uit  mij  als echtgenoot te krijgen en DAARMEE deed  zij   mij  zeker eer aan.  ik  moet leren meer naar de bedoelingen van de  mensen  te luisteren en daarna pas, stapje voor stapje, schil voor schil de vormen proberen te veranderen.  ik  ben geen oboroni,  ik  ben wel degelijk een bibini,  ik  hoor bij hen. O Heer, maak  mij  geduldig! Die avond sprak  De Petersen   mij  aan.  ‘ u  ziet er vermoeid uit,  Eerwaarde ,  u  slaapt toch wel goed?’   ik  keek  hem  verrast aan, want het drong opeens tot  mij  door hoe vaak  De Petersen  naar  mijn  nachtrust informeerde.  ‘Zeker,  Uwe Edelheid ,’  zei  ik .  ‘ ik  bedoel dit,’  ging  De Petersen  verder.  ‘Slaapt  u  de hele nacht in een ruk door, of ligt  u  ‘s nachts enige uren wakker?’   ‘Nee,  Uwe Edelheid ,  ik  slaap de hele nacht als een blok,’  zei  ik .  ‘Dat doet  me  deugd,’  zei  De Petersen  en  ik  zag dat  hij  oprecht opgelucht was. De  directeur-generaal  is een goed mens.
Het beledigde gezicht van  Efua  liet  me  niet los. Na het luidruchtige maal met de hoge  ambtenaren  in de eetzaal zocht  ik  de eenzaamheid van de kapel, waar  ik  andermaal die dag vanaf het bordes naar de zee keek en vooral luisterde.  ik  dacht aan het verhaal van de zanger en de zeegodin Vrouwe Water. Een zanger zong op het strand een lied van verlangen tot Vrouwe Water opdook, de zanger op het strand liefhad en weer in zee verdween. Toen wist de zanger pas goed wat verlangen was. Zijn ziel scheurde pijnlijk in twee rafelige stukken, want waar moest hij zijn leven bergen? Op het veilige land waar hij thuishoorde en ademen kon? Of in het dodelijke water waar zijn liefste woonde? O  Efua Manu !  jij  heidens  godinnetje ,  je  hebt  mijn  ziel verscheurd.  mijn  geest hoort in de blanke wereld waar  hij  ademen kan, maar  mijn  lichaam smacht naar  jou , omdat het naar zijn spiegelbeeld hunkert, omdat het zich wil verbinden met  jouw  voorvaderen, met  jouw  land,  jouw  taal en  jouw  muziek.  mijn  Heer en  mijn  God, verlos  mij  van dit lichaam, dat zo heidens is gebleven als de nacht.  ik  keek naar links en zag de flakkerende kookvuren in de Krom. Er dreunden trommels.  ‘ ik  moet  haar  bekeren voor  zij   mij  meesleurt naar de diepten,’  dacht  ik .  ‘ ik  moet  haar  hele familie bekeren, de hele Krom, alle Fanti’s, het hele Ashantikoninkrijk. Verman  je !  ik  moet Afrika redden van de verdoemenis.’   ik  spoedde  mij  naar  mijn  vertrek en trok  mijn  Afrikaanse toga aan, een rouwtoga, een kuntunkuni, die  ik  cadeau had gekregen voor de begrafenis van Yaw Agyepong.  ik  wist dat er in de Krom een heidense begrafenis aan de gang was en  ik  was vastbesloten voor eens en voor altijd aan  mijn  zwarte broeders duidelijk te maken dat er een eind moest komen aan de hocuspocus rond de doden. De  wacht  bij de poort herkende  mij  niet, maar toen  ik   hem  in het Nederduits aansprak ging  hem  snel een licht op. De  man  was zichtbaar in de war. Het is niet gebruikelijk dat  bewoners  van het kasteel zich in het donker, alleen en ongewapend in de Krom wagen. Waarom dat zo is, weet  ik  niet, want de  mensen  zijn  ons  doorgaans zeer welgezind.  ‘Heeft  u  toestemming van de  generaal ?’  vroeg  hij .  ‘ ik  ben geestelijk verzorger, jonge  vriend ,’  zei  ik . (De  man  was ouder dan  ik , maar  ik  heb meer dan eens gemerkt dat blanken heel moeilijk de leeftijd van een zwarte kunnen schatten.)  ‘ ik  moet naar een begrafenis.’   ‘In orde,  Eerwaarde ,’  zei  hij  en sprong in een soort militaire houding.  ik  liep naar de ophaalbrug en wist zeker dat de  man   mijn  avontuur onmiddellijk aan  zijn  superieuren ging melden.  ik  maakte  me  geen zorgen.  De Petersen  is weliswaar  mijn  superieur, maar de  WIC  is er alles aan gelegen de Amsterdamse  classis  te vriend te houden.  ik  ging een belangrijke stap doen om de verspreiding van het evangelie te bevorderen.  ik  wist zeker dat  mijn  ambtgenoten in Nederland  mij  daarin krachtig zouden steunen. Elmina-krom was in rep en roer. Een  vrouw ,  Yaa , bijgenaamd  ‘Kotompo’  vanwege  haar  corpulentie, was ‘voor  haar  tijd’, dat wil zeggen, tamelijk jong gestorven. De vraag was nu in de eerste plaats wie  haar  dood had veroorzaakt. Was de jonge, tweede vrouw, die de  weduwnaar  er onlangs bij had genomen, de kracht achter  Yaas  voortijdige dood? De  weduwnaar ,  Osei Kwaku , zat bij het lijk van  zijn   vrouw  en was alleen via  zijn   ‘gids’  aanspreekbaar. Alleen door de reten van de uit klei en boomstammetjes opgetrokken hut kon  ik   hem  zien, zwetend en bang. De geest van de  vrouw  kon zich zowel tot een goede als tot een kwade geest ontwikkelen, dat wist je nooit van tevoren. Als je je vrouw slecht had behandeld kon ze ontaarden in een ware kwelgeest. Welke weduwnaar kon bogen op een smetteloze staat van dienst? Geen een. Weduwnaars zitten dan ook sidderend naast het lijk van hun vrouw.  ik  schaarde  mij  in de kring van de rouwenden. Men gaf  mij  een kruk en een kussen onder  mijn  voeten, want men stelde  mijn  komst op hoge prijs.  ik  nam  mij  voor eerst enige uren te zwijgen, uit respect voor de  dode  en  haar  familie. Schijnbaar onbewogen staarde  ik  in het niets, terwijl de meest verfoeilijke heidense rituelen zich voor  mijn  ogen afspeelden.  ik  dronk mee uit de met palmwijn gevulde kalebassen, maar  ik  goot geen wijn op de grond ter ere van de voorvaderen.  ik  deed  mijn  uiterste best  mij  in weinig van de anderen te onderscheiden, behalve dan in  mijn  zwijgen.  ik  zong noch klaagde,  ik  weende noch bad. De  weduwnaar  scheen tot rust te komen.  ik  hoorde  hem  praten tegen het lijk van  zijn   vrouw .  ‘Lieve  Yaa ,’  zei  hij ,  ‘ ik  laat  je  nu vrij. Reis gerust of naar Nsamansie, de poorten naar de rivier staan voor  je  open.  ik  geef  je  stofgoud mee, voor de veerman en geschenken voor Amokyi, de Bewaarder van Nsamansie.  je  voorouders zullen  je  met open armen ontvangen. O lieve  Yaa , waarom heb  je   me  nu al verlaten? Wat moet  ik  beginnen zonder  jou ?’   Osei  zweeg.  Zijn   gids ,  Kwesi , legde  zijn  hand op  zijn  schouder.  ‘Ga door,’  zei  hij .  ‘Spreek  je  uit. Zeg  je   vrouw  alles wat  je  op  je  hart hebt.’   ‘ mijn  hart is leeg,’  zei  Osei .  ‘ ik  heb honger.’   ‘ je  mag niet eten,’  zei  Kwesi .  ‘ ik  weet ‘t,’  zei  Osei ,  ‘maar  ik  heb honger.  mijn  jonge vrouw kookt slecht.’   ‘ze heeft nog geen goede kans gehad,’  zei  Kwesi .  ‘O  mijn  lieve  Yaa !’  jammerde de  weduwnaar .  ‘ jouw  palmsoep was de enige soep die  ik  door  mijn  keel kon krijgen! Wie heeft  je  vermoord? Wie heeft er juju tegen  je  gebruikt? Het spijt  me ,  Yaa , dat  ik   je  heb geslagen.  ik  deed het in  mijn  drift en  ik  ben blij dat  je  altijd terugsloeg.  ik  geef niks om  mijn  jonge vrouw en naar  je  slavinnen kijk  ik  niet om.  ik  geef alleen om  jou , lieve  Yaa . Maar  ik  moet  je  laten gaan.  ik  verbreek  onze  huwelijksbanden, want  ik  wil niet dat iets  je  weerhoudt de rivier over te steken. Ga nu, lieve  Yaa ,  ik  zal voor  je  vasten.’   Osei  zweeg opnieuw en sloot  zijn  ogen.  Kwesi  bekeek  hem . De  weduwnaar  leek het zwijgen niet meer te willen verbreken.  ‘Klaar?’  vroeg  Kwesi .  Osei  knikte.  ‘Sta dan op,’  zei  Kwesi .  ‘ we  gaan naar zee.  je  moet de geest van  Yaa  van  je  afspoelen.’  Er waren nu enige uren verstreken sinds  ik  had plaatsgenomen op  mijn  kruk. Nu de  weduwnaar  zich aan een volgend heidens ritueel dreigde te onderwerpen, leek het  mij  tijd om in te grijpen.  ik  stond op.  ‘Broeders,’  riep  ik ,  ‘ ik ,  Osofo Kapitaan ,  vertegenwoordiger  van de  Westindische Compagnie  aan wie Elmina gehoorzaamheid is verschuldigd, vraag het woord. Ook  ik  wil eer bewijzen aan de  gestorvene  en  haar  dierbaren troosten.’  De trommels zwegen, alle aanwezigen, en dat waren er enige honderden, keken naar  mij . Bij het licht van de flakkerende toortsen zag  ik  alleen hun ogen en hun tanden schitteren.  ik  wist dat  mijn   Efua  ergens in de menigte was.  ik  rechtte  mijn  rug.  ‘De dood van een geliefde, man, vrouw of kind, komt voor ons die achterblijven altijd te vroeg,’  sprak  ik .  ‘Maar...’   ik  tuurde diep in een paar ogen,  ‘maar NIEMAND STERFT V00R ZIJN TIJD.’   ik  zweeg en zocht in de menigte naar blijken van protest, maar niemand gaf een kik of verroerde een vin.  ‘Er is namelijk maar EEN die over dood en leven beslist en dat is Onyame Zeif! Niemand anders dan God Zelf beslist op welke dag en op welk uur een mens zal sterven en er is geen enkele andere macht die iets aan dat goddelijke tijdstip kan veranderen. Onyame ye! God is groot! hij heerst over leven en dood en niemand anders. Vandaag rouwen wij om  Yaa ,  Osei ’s  vrouw . Vraag u niet af wie of wat  haar  vroege dood heeft veroorzaakt, want daarmee doet u God tekort. hij heeft  haar  tot Zich genomen omdat hij  haar  liefhad en hij heeft  haar  tot Zich genomen om  haar  nabestaanden te beproeven. Als God ons verdriet stuurt dan doet hij dat om onze ziel te louteren, om betere mensen van ons te maken. Alles komt van de ware God. wij moeten hem dankbaar zijn, niet alleen voor ons geluk, maar ook voor ons verdriet, want het is vooral het leed dat ons dichter bij hem brengt.  Yaa  is dood, broeders,  haar  ziel en  haar  geest zijn bij God.  haar  geest is niet meer op deze aarde,  haar  geest kan ons noch goed noch kwaad doen. wij kunnen noch mogen tot  haar  geest bidden of hem bezweren, want  Yaas  geest is weg.  haar  geest is bij God en van God.  Yaa  is niet op weg naar Nsamansie, want Nsamansie bestaat niet,  zij  hoeft geen goud mee te nemen voor de veerman, want de rivier en de veerman bestaan niet, zo min als de bewaarder van het dodenrijk bestaat.  Yaa  is op weg naar de hemel, ook al was  zij  een heidin.  zij  is bij de ware God, de God die  ik  in het verre Holland, het land van de blanken, heb leren kennen.  zij  is in de hemel, bij de engelen en zingt voor God, want God neemt het u, zwarte broeders, niet kwalijk dat u onwetend was. onze broeder  Osei  hoeft  Yaas  geest niet van zich of te spoelen, want God heeft deze mensen al gescheiden en wat God gedaan heeft, hoeven wij niet over te doen. onze broeder  Osei  hoeft niet voor de geest van  zijn   vrouw  te vasten, want voor  haar  zonden heeft God Zijn Eigen Zoon laten lijden. Vereer niet de geesten van uw geliefden, vereer niet de geesten van uw voorouders, want zij zijn niet hier en zij zijn geen goden. Vereer God en de Zoon van God, die voor u is gemarteld en gestorven. Vergeet uw doden, want zij hebben genoeg aan zichzelf. Begraaf hen en wendt u met uw gebeden tot de ware God. Ga niet om raad naar uw gestorven grootvader of overgrootmoeder, want u wendt u tot een verzameling knekels, terwijl er een levende God is die u alle raad geeft die u nodig heeft. Heeft u de macht van de blanken gezien? Heeft u hun schepen gezien, hun kanonnen, hun forten?  ik  ben in hun land geweest,  ik  heb met eigen ogen al hun wonderwerken gezien.  ik  heb hun taal bestudeerd en hun boeken gelezen.  ik  weet nu wat het geheim is van hun macht en hun rijkdom. hun God, die de enige echte God is, heeft hen gezegend met wijsheid en vernuft. Geen mens is op eigen kracht in staat de hele wereld te bevaren of onoverwinnelijk forten te bouwen. Waarom is de koning der Ashanti onoverwinnelijk? Omdat God Zelf een verbond met hem heeft gesloten. De Asantehene kent de ware God niet, maar de ware God kent hem wel. hij heeft de Gouden Stoel uit de hemel rechtstreeks naar Kumasi laten afdalen, en iedereen weet dat het juist deze van God gegeven Gouden Stoel is die de Asantehene onoverwinnelijk maakt. wij weten dat en de blanken weten dat. Gehoorzaam de  Westindische Compagnie , want  zij  is een goddelijke onderneming, bekeert u tot  haar  God en werp al uw afgoden in het vuur. Buig u niet voor geesten, goden of voorvaderen, want er is er maar Een die u tot God brengt en dat is de Here Jezus, onze Verlosser, die drie dagen dood was, maar uit Zijn graf is opgestaan. Buigt u alleen voor hem. Laat de doden met rust, houdt u alleen bezig met de levenden en de levende God. Vreest hem en gehoorzaam Zijn wetten en die van de  Compagnie , want God en de  Compagnie  zijn een.’   ik  rustte even, omdat  mijn  geestdrift  mij  de adem benam.  ik  keek naar  mijn  gehoor en dwars door  mijn  vervoering heen zag  ik  dat er iets niet in orde was. 
 ik  zag honderden ogen,  ik  zag de glans van vele zwarte gezichten, maar het was niet in orde. zij stonden te roerloos, hun ogen keken niet, maar staarden. Deze mensen luisterden niet, zij waren verstijfd.  ik  haalde diep adem, vast van plan  mijn  toespraak te vervolgen, maar er was iets dat  mij  ervan weerhield.  ik  slikte  mijn  woorden in en wachtte af. Toen maakte zich een  man  los uit de menigte. Het was  Okomfo Wiabo , de  fetisj-priester , de hoogste  vertegenwoordiger  van het heidendom.  ik  had altijd geweten dat  ik  ooit een rechtstreeks gevecht met deze  man  moest aangaan, maar nu het zo ver was, werd  ik  door angst overvallen. Hoeveel herinnering uit  mijn  kindertijd brak zich baan in  mijn  klamme zweet? Hoeveel vermaningen van  mijn   vader , hoeveel ingestampt respect, hoeveel kinderlijk bijgeloof?  ik  weet het niet.  ik  weet alleen dat de lange, schrale gestalte van  Okomfo Wiabo   mij  angst aanjoeg. De  man  keek  mij  aan en glimlachte. Er ging een zucht van verlichting door de menigte. Misschien had men een woedeuitbarsting van de  priester  verwacht of erger, maar  Okomfo Wiabo  glimlachte en zei:  ‘wij zullen vele gezonde schapen moeten slachten om onze beledigde voorouders te verzoenen en de geest van  Yaa Kotompo  een geruste aftocht naar Nsamansie te bezorgen. Nooit eerder zijn op zo’n plechtig ogenblik zulke domme woorden gesproken. Maar misschien is het niet zo erg als wij denken, want deze domme woorden werden gesproken door een  vreemdeling , een vrijgekochte  slaaf  en een  egyanka , een  wees , een  man  zonder familie, die in een ver land is opgevoed, ver van  zijn  voorouders Wier namen  hij  niet eens kent.  hij  lijkt een van ons omdat  hij  zwart is en omdat  hij  onze taal schijnt te spreken, al gooit  hij  een stuk of drie talen door elkaar. Maar de kleur van  zijn  huid en de klank van  zijn  taal zeggen niets over  zijn  sunsum.  Zijn  huid en  zijn  tong heeft  hij  van  zijn   moeder  gekregen, want  zijn   moeder  is de aarde en het bloed,  zijn   vader  gaf  hem   zijn  kra, de levensdrift die ieder mensenkind door het vaderlijk zaad bij zijn geboorte meekrijgt, maar  zijn   vader  heeft niet de kans gekregen  zijn  sunsum naar behoren op  hem  over te brengen. Dat deze zwarte  man  op zulk een plechtig ogenblik de duizend goden van onze voorouders en hun geesten beledigt, bewijst dat  zijn  sunsum ernstig ziek is en in een dodelijk gevecht is gewikkeld met  zijn  kra.  ik  heb meer van zulke mensen gezien, mensen met een oorlog in hun borst. zij spraken wartaal, maaiden met hun armen, beledigden de goden en dwaalden bij volle maan ontredderd door de nacht. Soms won hun kra en hun sunsum werd alsnog gevormd, zij leefden, huwden en kregen kinderen, maar meestal won hun zieke sunsum, hun huwelijk droeg geen vrucht of zij stierven jong.’  Tot nu toe had  Okomfo Wiabo  de menigte toegesproken, nu wendde  hij  zich rechtstreeks tot  mij .  ik  moet bekennen dat  zijn  zalvende glimlach  mij  rillingen bezorgde.  ‘ Osofo Kapitaan ,’  zei  hij .  ‘wij hoeven ons geen zorgen te maken over onszelf. wij zullen schapen slachten en ons verzoenen met onze verontruste voorouders en de geest van  Yaa Kotompo . wij maken ons uitsluitend zorgen over  u .  u  zit opgesloten in dat dikke kasteel van de blanken en  uw  sunsum dwaalt daar rond als een woedende dode die niet weet waar zijn plaats is.  uw   vaders  zaad dreigt in  u  te sterven en  u  kunt niet alleen leven van  uw   moeders  bloed.  u  zult jong sterven, want  uw  kra dat  u  in leven houdt, delft onherroepelijk het onderspit tegen  uw  verwoeste sunsum. Laat  u  helen, zoek in  uw  geest naar  uw   vader  en  uw  voorvaderen. Als  u  hen zoekt zullen zij zich zeker laten vinden en  uw  sunsum genezen. onze gemeenschap zal zich tegen  uw  zieke sunsum moeten beschermen.  ik  zal de  Ohen  vragen morgen de  gouverneurgeneraal  te bezoeken. wij willen niet dat  u  ooit nog het woord voert buiten het kasteel. wij willen bovendien niet dat  u   een  van onze dochters in de war brengt.  zij  mag christin worden,  u  mag christen zijn, maar niemand mag zich onheus over onze goden en onze voorouders uitlaten buiten het kasteel. wij verzoeken  u  nu, zonder nog een woord te spreken, naar huis te gaan zodat wij de begrafenis van  Yaa Kotompo  ongestoord kunnen voortzetten. Onyame ye!’   ik  keek naar  Wiabo ’s onverzettelijke glimlach en wist niet wat  ik  moest doen.  ik  besefte dat het lang niet zeker was dat de  gouverneur-generaal   mij  zou steunen als er door  mijn  toedoen onrust ontstond in de Krom.  Okomfo Wiabo  had dat blijkbaar eerder begrepen dan  ik .  Zijn  glimlach was schijnbaar beleefd, maar verholen triomfantelijk. De stemming van de mensen was ronduit vijandig. Niemand keek  mij  aan, maar  ik  voelde hun kille afwijzing als een gore wind om  mijn  hart. Wat had  ik  fout gedaan? Het evangelie kon toch voor geen enkele mens op aarde beledigend zijn?  ik  kon geen woord meer zeggen: zelfs de naam van onze Verlosser zou hier niets anders losmaken dan woede. Toch kon  ik  niet wegkruipen als een geslagen hond: de predikant van de ware God is nooit geslagen. Daarom herhaalde  ik  de enige woorden die  Okomfo Wiabo  en  ik  samen konden spreken:  ‘Onyame ye!’  Niemand beaamde  mijn  lofprijzing.  ik  draaide  mij  om en liep terug naar het kasteel. Even meende  ik  dat  mijn  eenzaamheid die van de Heer in de hof van Gethsemane evenaarde: het leek of  ik  bloed zweette en niemand waakte over  mij . Maar  ik  had buiten  mijn  zwarte  engel  gerekend. Het was aardedonker en de dieren van de nacht zongen oorverdovend. Daardoor leek het of  ze  uit de lucht kwam vallen,  mijn   Efua ,  mijn   liefde  en  mijn   zondeval . Ineens was  haar  hand op  mijn  blote schouder en  haar  adem in  mijn  oor.  ‘ mijn  dappere  held ,’  fluisterde  ze ,  ‘ ik  heb alles gehoord, al  je  dwaze, dappere woorden.  Okomfo Wiabo  is een griezel. O  Kofi , wanneer trouw  je  met  me ,  jij  roekeloze  dwaas ?’   ze  duwde  haar  trillende lichaam tegen  mij  aan en door  mijn  vliesdunne toga heen voelde  ik  de hitte van  haar  vlees.  ‘ ik  hou van  je ,  Efua , en  wij  zullen zeker trouwen, maar laat  mij  nu gaan, want  ik  ben maar een man,’  stamelde  ik .  ‘Als  je  zo doorgaat zal  ik  voor de verleiding van  je  schoonheid bezwijken en dat mag niet van God. Alsjeblieft, laat  me  los,  Efua .’  Maar  ze  liet  me  niet los. Integendeel.  zij  stak  haar  handen onder  mijn  toga en streelde  mijn  rug.  haar  lichaam voelde naakt tegen  mijn  borst.  ‘ ik  ben blij dat  je  maar een man bent,’  fluisterde  Efua .  ‘ jij  visser van mensen,  ik  dacht dat  je   me  nooit zou vangen.  je  bent zo grappig,  mijn   lief , zo grappig.  Okomfo Wiabo  is niet grappig, maar  jij  wel,  Kofi . Vang  me , vang  me  dan toch.  ik  ben mooi,  ik  ben de mooiste vis uit de zee. Laat  me  niet door  je  handen glippen, want de zee is eindeloos,  je  vindt  me  nooit meer terug.  je  bent zo lief, zo grappig...’   ik  was zevenentwintig jaar en had nooit eerder een vrouw zo intiem aangeraakt.  mijn  knieën knikten en  ik  werd een en al water. Vergeef  mij , vergeef uw zondige  dienaar  dat  hij  zich in  zijn  eenzaamheid liet overmannen door de enige  mens  op aarde die zich om  zijn  lot bekommerde.  ‘ je  wilt toch niet dat  ik  Gods kleine meisje blijf*?’  vroeg  Efua .  'Wil  je  dat iedereen  mij  bespot? Wil  je  dat ze zeggen:  Efua  is zo lelijk dat  haar   lief  er een koto krawa** van krijgt?’   ik  hoorde niet meer,  ik  dacht niet meer.  Efua  is  mijn   vrouw , u heeft  ons  samengebracht, maar de Hooggeleerde  Heren  in Amsterdam stellen het huwelijk dat in de geest al lang is gesloten almaar uit. Terwijl  mijn  lichaam door  Efua  werd getroost, smeekte  mijn  geest u  mijn  huwelijk te zegenen.  ik  beschouw  ons  nu als  man 
en  vrouw  in een in het geheim voor uw ogen gesloten heilig huwelijk dat  ik  ooit in het openbaar hoop te bevestigen.  ze  is zwart en lieflijk, als de tenten van Kedar, als de gordijnen van Salomo.  zij  was als de aarde,  zij  rook naar dauw op bloeiende bloemen.  zij  was een groene weide waaraan een kudde schapen zich verzadigt.  haar  borsten waren als de koesterende borsten van  mijn   moeder , die maar een achttal jaren ouder was dan  Efua  toen  ze   me  werd ontnomen.  ik  heb als een klein kind gesnikt aan  Efua ’s borsten.   ik  ben een  man , een zwarte  man  zonder familie in Afrika. Vergeef  me  dat  ik   mijn  eenzaamheid niet langer heb kunnen verdragen. Vergeef  me  dat  ik   mijn  thuis heb gezocht en gevonden in  Efua ’s schoot. Het is  mij  bang te moede: niemand schijnt  mijn  huwelijk met  Efua  te willen,  mijn  blanke superieuren niet en  Efua ’s  familie  slechts schoorvoetend. Voor  mij  telt alleen uw goedkeuring en uw vergiffenis voor  mijn  zwakheid.  Efua  is  mijn  enige aardse vreugde.  ik  smeek u  haar  niet van  mij  af te nemen, ook al hebben  wij  gezondigd.  Efua  houdt van  mij ,  zij  zal naar  mij  luisteren,  zij  zal Christus aannemen en  haar  oude geloof en gedrag verwerpen. Vergeef  haar  dat  zij  nu nog onwetend is. u ziet  haar  hart, u weet dat het zuiver is en smachtend naar Waarheid en Liefde.  haar  lippen zijn een scharlaken snoer en  haar  spraak is lieflijk. O  Efua , de plek onder de kokospalmen waar  je   je  aan  mij  gaf, bij het donderende geraas van de oceaan, is voor  mij  een heilige plek, een tempel waar  wij  huwden voor Gods aangezicht.  ik  neem  onze  zonde op  mij , want  jij  was onschuldig.  mijn  ogen zijn vochtig van liefde voor  jou .  jij  hebt  mij   mijn  Afrika teruggegeven.  ze  verdween in de nacht en  ik  moest terug naar het kille kasteel. Hol klonken  mijn  voetstappen op de ophaalbrug. De  wacht  schrok op uit  zijn  dommel en herkende  mij  opnieuw niet. Iedereen sliep. Vlak bij de trap die naar de slaapkamer van de  gouverneur  leidt struikelde  ik  over een omgeslagen vloermat.  ik  viel languit voorover.  ik  luisterde, bang dat  ik  de  gouverneur  in  zijn  slaap had gestoord, maar  hij  sliep blijkbaar niet.  ik  hoorde  hem  in  zijn  slaapkamer praten en lachen.  ik  was te veel met  mezelf  bezig om  me  daarover te verbazen, maar nu  ik  dit opschrijf vraag  ik   me  of met wie  De Petersen  zo intiem is dat  hij  hem in  zijn  slaapkamer noodt. 
De slavinnen in het depot waren onrustig. zij zongen en schreeuwden om de kinderen die hen waren afgenomen. hun verdriet sneed door  mijn  hart.  mijn  volk moet door een afgrond. Als het niet was om Christus, om het ware geloof, om hun zieleheil, dan was dit leed onaanvaardbaar. Maar zoals de Israelieten slaven waren in Egypte en door de woestijn moesten om in het beloofde land te komen, zo zullen  mijn  zwarte broeders en zusters door hun beproevingen tot Christus komen.  ik  ging naar bed en viel in slaap met het lieflijke gezicht van  Efua  voor ogen. Beste  vriend , aan wie  ik   mijn  gedachten en wederwaardigheden toevertrouw, veroordeel  mij  niet.  ik  weet dat  ik  een zondig  mens  ben, maar God kent  mij  hart. hij weet dat zelfs een zondig mens als  ik  toch Zijn ijverige  dienstknecht  kan zijn. 
Slaap wel, goede  vriend , slaap in de geruste overtuiging dat onze Here Jezus Christus is gestorven voor onze zonden.
 je   Jacob Capitein . ‘Hoe gaat het,  Efua , doe  je   je  best op school?’ ‘Ja  Osofo Kapitaan , de meester is tevreden.’ ‘Zeg geen Osofo tegen  mij ,  we  gaan toch trouwen als  je  gedoopt bent? Noem  me   Jacob .’ ‘Goed,  Osofo Yako , dat zal  ik  doen.’ ‘Moet  je  lachen om  mijn  naam? Wil  je   me  liever een Afrikaanse naam geven? Hoe wil  je   me  noemen?’ ‘Op welke dag ben  je  geboren?’ ‘Weet  ik  niet, maar  ik  wil op  jouw  dag geboren zijn,’ ‘Dan noem  ik   je   Kofi ,’ ‘ Osofo Kofi Kapitaan, Odo ee !’ Dominee Opvrijdag-geboren-jongen Capitein ,  mijn   lief . ‘Waarom lach  je ?’ ‘Hou  je  niet echt van  me ?’ ‘ ik  lach omdat  je  grappig bent,  mijn   lief ,’ ‘ ik ? Grappig?’ ‘Ja  Kofi ,  mijn   lief ,  je  bent erg grappig.  ik  ken niemand die zo grappig is als  jij .’ ‘Wat is er zo grappig aan  mij ?’ ‘Alles  Kofi , alles.  je  praat grappig,  je  kijkt grappig,  je  ziet er grappig uit.’ ‘Maar  Efua ,’ ‘ ik  wil niet grappig zijn!’ ‘Wat wil  je  dan zijn,  Kofi ?’ ‘Wat is er,  Kofi ,  mijn   lief ?’ ‘Noem  me  alleen  Kofi  als er niemand bij is,’ ‘Laat het  ons  geheimpje blijven.’ ‘ Efua , alsjeblieft, beloof het  me ,’ ‘ Odo ee ,’ ‘Geloof nooit wat een vrouw belooft.’ ‘Heel mooi,’ ‘Maar wanneer kom  je  naar school?’ ‘Later,  Osofo Kapitaan , later,’ ‘Zoekt  u   Efua Manu ? Zal  ik   haar  voor  u  halen?’ ‘Welnee,’ ‘Hoe kom  je  daar nu bij? Laat  Efua  met rust.’ ‘Wilt  u  dan niet met  haar  wonen?’ ‘Nee,’ ‘ ik  wil met  haar  trouwen zoals een  Osofo  van de ware God betaamt?’ ‘Daar is  ze ,’ ‘daar, onder de palmen.’ Egya Poku de si a memmpe Ee ode si a memmpe Egya Kwaku de si a memmpe Ee ode si a memmpe Egya Kwame de si a memmpe Ee ode si a memmpe ik wil niet met Poku slapen Met hem wil ik niet slapen ik wil niet met Kwaku slapen Met hem wil ik niet slapen Egya  Kofi  de si a from from ik  wil met  Kofi  de liefde bedrijven Met  hem  wil  ik  de liefde bedrijven ‘Hou daar onmiddellijk mee op,’ ‘Zijn  mijn  lessen dan helemaal niet aan  je  besteed,  Efua ? Weet  jij  nu nog niet dat God zulke onzedelijke taal niet wil horen!  Ongetrouwde meisjes horen niet aan zulke dingen te denken! ’ ‘ Oboroni .’ ‘ Oboroni .’ ‘Witte  man .  Blanke .’ ‘ u  ziet er vermoeid uit,  Eerwaarde ,  u  slaapt toch wel goed?’ ‘Zeker,  Uwe Edelheid ,’ ‘ ik  bedoel dit,’ ‘Slaapt  u  de hele nacht in een ruk door, of ligt  u  ‘s nachts enige uren wakker?’ ‘Nee,  Uwe Edelheid ,  ik  slaap de hele nacht als een blok,’ ‘Dat doet  me  deugd,’ ‘ ik  moet  haar  bekeren voor  zij   mij  meesleurt naar de diepten,’ ‘ ik  moet  haar  hele familie bekeren, de hele Krom, alle Fanti’s, het hele Ashantikoninkrijk. Verman  je !  ik  moet Afrika redden van de verdoemenis.’ ‘Heeft  u  toestemming van de  generaal ?’ ‘ ik  ben geestelijk verzorger, jonge  vriend ,’ ‘ ik  moet naar een begrafenis.’ ‘In orde,  Eerwaarde ,’ ‘Lieve  Yaa ,’ ‘ ik  laat  je  nu vrij. Reis gerust of naar Nsamansie, de poorten naar de rivier staan voor  je  open.  ik  geef  je  stofgoud mee, voor de veerman en geschenken voor Amokyi, de Bewaarder van Nsamansie.  je  voorouders zullen  je  met open armen ontvangen. O lieve  Yaa , waarom heb  je   me  nu al verlaten? Wat moet  ik  beginnen zonder  jou ?’ ‘Ga door,’ ‘Spreek  je  uit. Zeg  je   vrouw  alles wat  je  op  je  hart hebt.’ ‘ mijn  hart is leeg,’ ‘ ik  heb honger.’ ‘ je  mag niet eten,’ ‘ ik  weet ‘t,’ ‘maar  ik  heb honger.  mijn  jonge vrouw kookt slecht.’ ‘ze heeft nog geen goede kans gehad,’ ‘O  mijn  lieve  Yaa !’ ‘ jouw  palmsoep was de enige soep die  ik  door  mijn  keel kon krijgen! Wie heeft  je  vermoord? Wie heeft er juju tegen  je  gebruikt? Het spijt  me ,  Yaa , dat  ik   je  heb geslagen.  ik  deed het in  mijn  drift en  ik  ben blij dat  je  altijd terugsloeg.  ik  geef niks om  mijn  jonge vrouw en naar  je  slavinnen kijk  ik  niet om.  ik  geef alleen om  jou , lieve  Yaa . Maar  ik  moet  je  laten gaan.  ik  verbreek  onze  huwelijksbanden, want  ik  wil niet dat iets  je  weerhoudt de rivier over te steken. Ga nu, lieve  Yaa ,  ik  zal voor  je  vasten.’ ‘Klaar?’ ‘Sta dan op,’ ‘ we  gaan naar zee.  je  moet de geest van  Yaa  van  je  afspoelen.’ ‘Broeders,’ ‘ ik ,  Osofo Kapitaan ,  vertegenwoordiger  van de  Westindische Compagnie  aan wie Elmina gehoorzaamheid is verschuldigd, vraag het woord. Ook  ik  wil eer bewijzen aan de  gestorvene  en  haar  dierbaren troosten.’ ‘De dood van een geliefde, man, vrouw of kind, komt voor ons die achterblijven altijd te vroeg,’ ‘Maar...’ ‘maar NIEMAND STERFT V00R ZIJN TIJD.’ ‘Er is namelijk maar EEN die over dood en leven beslist en dat is Onyame Zeif! Niemand anders dan God Zelf beslist op welke dag en op welk uur een mens zal sterven en er is geen enkele andere macht die iets aan dat goddelijke tijdstip kan veranderen. Onyame ye! God is groot! hij heerst over leven en dood en niemand anders. Vandaag rouwen wij om  Yaa ,  Osei ’s  vrouw . Vraag u niet af wie of wat  haar  vroege dood heeft veroorzaakt, want daarmee doet u God tekort. hij heeft  haar  tot Zich genomen omdat hij  haar  liefhad en hij heeft  haar  tot Zich genomen om  haar  nabestaanden te beproeven. Als God ons verdriet stuurt dan doet hij dat om onze ziel te louteren, om betere mensen van ons te maken. Alles komt van de ware God. wij moeten hem dankbaar zijn, niet alleen voor ons geluk, maar ook voor ons verdriet, want het is vooral het leed dat ons dichter bij hem brengt.  Yaa  is dood, broeders,  haar  ziel en  haar  geest zijn bij God.  haar  geest is niet meer op deze aarde,  haar  geest kan ons noch goed noch kwaad doen. wij kunnen noch mogen tot  haar  geest bidden of hem bezweren, want  Yaas  geest is weg.  haar  geest is bij God en van God.  Yaa  is niet op weg naar Nsamansie, want Nsamansie bestaat niet,  zij  hoeft geen goud mee te nemen voor de veerman, want de rivier en de veerman bestaan niet, zo min als de bewaarder van het dodenrijk bestaat.  Yaa  is op weg naar de hemel, ook al was  zij  een heidin.  zij  is bij de ware God, de God die  ik  in het verre Holland, het land van de blanken, heb leren kennen.  zij  is in de hemel, bij de engelen en zingt voor God, want God neemt het u, zwarte broeders, niet kwalijk dat u onwetend was. onze broeder  Osei  hoeft  Yaas  geest niet van zich of te spoelen, want God heeft deze mensen al gescheiden en wat God gedaan heeft, hoeven wij niet over te doen. onze broeder  Osei  hoeft niet voor de geest van  zijn   vrouw  te vasten, want voor  haar  zonden heeft God Zijn Eigen Zoon laten lijden. Vereer niet de geesten van uw geliefden, vereer niet de geesten van uw voorouders, want zij zijn niet hier en zij zijn geen goden. Vereer God en de Zoon van God, die voor u is gemarteld en gestorven. Vergeet uw doden, want zij hebben genoeg aan zichzelf. Begraaf hen en wendt u met uw gebeden tot de ware God. Ga niet om raad naar uw gestorven grootvader of overgrootmoeder, want u wendt u tot een verzameling knekels, terwijl er een levende God is die u alle raad geeft die u nodig heeft. Heeft u de macht van de blanken gezien? Heeft u hun schepen gezien, hun kanonnen, hun forten?  ik  ben in hun land geweest,  ik  heb met eigen ogen al hun wonderwerken gezien.  ik  heb hun taal bestudeerd en hun boeken gelezen.  ik  weet nu wat het geheim is van hun macht en hun rijkdom. hun God, die de enige echte God is, heeft hen gezegend met wijsheid en vernuft. Geen mens is op eigen kracht in staat de hele wereld te bevaren of onoverwinnelijk forten te bouwen. Waarom is de koning der Ashanti onoverwinnelijk? Omdat God Zelf een verbond met hem heeft gesloten. De Asantehene kent de ware God niet, maar de ware God kent hem wel. hij heeft de Gouden Stoel uit de hemel rechtstreeks naar Kumasi laten afdalen, en iedereen weet dat het juist deze van God gegeven Gouden Stoel is die de Asantehene onoverwinnelijk maakt. wij weten dat en de blanken weten dat. Gehoorzaam de  Westindische Compagnie , want  zij  is een goddelijke onderneming, bekeert u tot  haar  God en werp al uw afgoden in het vuur. Buig u niet voor geesten, goden of voorvaderen, want er is er maar Een die u tot God brengt en dat is de Here Jezus, onze Verlosser, die drie dagen dood was, maar uit Zijn graf is opgestaan. Buigt u alleen voor hem. Laat de doden met rust, houdt u alleen bezig met de levenden en de levende God. Vreest hem en gehoorzaam Zijn wetten en die van de  Compagnie , want God en de  Compagnie  zijn een.’ ‘wij zullen vele gezonde schapen moeten slachten om onze beledigde voorouders te verzoenen en de geest van  Yaa Kotompo  een geruste aftocht naar Nsamansie te bezorgen. Nooit eerder zijn op zo’n plechtig ogenblik zulke domme woorden gesproken. Maar misschien is het niet zo erg als wij denken, want deze domme woorden werden gesproken door een  vreemdeling , een vrijgekochte  slaaf  en een  egyanka , een  wees , een  man  zonder familie, die in een ver land is opgevoed, ver van  zijn  voorouders Wier namen  hij  niet eens kent.  hij  lijkt een van ons omdat  hij  zwart is en omdat  hij  onze taal schijnt te spreken, al gooit  hij  een stuk of drie talen door elkaar. Maar de kleur van  zijn  huid en de klank van  zijn  taal zeggen niets over  zijn  sunsum.  Zijn  huid en  zijn  tong heeft  hij  van  zijn   moeder  gekregen, want  zijn   moeder  is de aarde en het bloed,  zijn   vader  gaf  hem   zijn  kra, de levensdrift die ieder mensenkind door het vaderlijk zaad bij zijn geboorte meekrijgt, maar  zijn   vader  heeft niet de kans gekregen  zijn  sunsum naar behoren op  hem  over te brengen. Dat deze zwarte  man  op zulk een plechtig ogenblik de duizend goden van onze voorouders en hun geesten beledigt, bewijst dat  zijn  sunsum ernstig ziek is en in een dodelijk gevecht is gewikkeld met  zijn  kra.  ik  heb meer van zulke mensen gezien, mensen met een oorlog in hun borst. zij spraken wartaal, maaiden met hun armen, beledigden de goden en dwaalden bij volle maan ontredderd door de nacht. Soms won hun kra en hun sunsum werd alsnog gevormd, zij leefden, huwden en kregen kinderen, maar meestal won hun zieke sunsum, hun huwelijk droeg geen vrucht of zij stierven jong.’ ‘ Osofo Kapitaan ,’ ‘wij hoeven ons geen zorgen te maken over onszelf. wij zullen schapen slachten en ons verzoenen met onze verontruste voorouders en de geest van  Yaa Kotompo . wij maken ons uitsluitend zorgen over  u .  u  zit opgesloten in dat dikke kasteel van de blanken en  uw  sunsum dwaalt daar rond als een woedende dode die niet weet waar zijn plaats is.  uw   vaders  zaad dreigt in  u  te sterven en  u  kunt niet alleen leven van  uw   moeders  bloed.  u  zult jong sterven, want  uw  kra dat  u  in leven houdt, delft onherroepelijk het onderspit tegen  uw  verwoeste sunsum. Laat  u  helen, zoek in  uw  geest naar  uw   vader  en  uw  voorvaderen. Als  u  hen zoekt zullen zij zich zeker laten vinden en  uw  sunsum genezen. onze gemeenschap zal zich tegen  uw  zieke sunsum moeten beschermen.  ik  zal de  Ohen  vragen morgen de  gouverneurgeneraal  te bezoeken. wij willen niet dat  u  ooit nog het woord voert buiten het kasteel. wij willen bovendien niet dat  u   een  van onze dochters in de war brengt.  zij  mag christin worden,  u  mag christen zijn, maar niemand mag zich onheus over onze goden en onze voorouders uitlaten buiten het kasteel. wij verzoeken  u  nu, zonder nog een woord te spreken, naar huis te gaan zodat wij de begrafenis van  Yaa Kotompo  ongestoord kunnen voortzetten. Onyame ye!’ ‘Onyame ye!’ ‘ mijn  dappere  held ,’ ‘ ik  heb alles gehoord, al  je  dwaze, dappere woorden.  Okomfo Wiabo  is een griezel. O  Kofi , wanneer trouw  je  met  me ,  jij  roekeloze  dwaas ?’ ‘ ik  hou van  je ,  Efua , en  wij  zullen zeker trouwen, maar laat  mij  nu gaan, want  ik  ben maar een man,’ ‘Als  je  zo doorgaat zal  ik  voor de verleiding van  je  schoonheid bezwijken en dat mag niet van God. Alsjeblieft, laat  me  los,  Efua .’ ‘ ik  ben blij dat  je  maar een man bent,’ ‘ jij  visser van mensen,  ik  dacht dat  je   me  nooit zou vangen.  je  bent zo grappig,  mijn   lief , zo grappig.  Okomfo Wiabo  is niet grappig, maar  jij  wel,  Kofi . Vang  me , vang  me  dan toch.  ik  ben mooi,  ik  ben de mooiste vis uit de zee. Laat  me  niet door  je  handen glippen, want de zee is eindeloos,  je  vindt  me  nooit meer terug.  je  bent zo lief, zo grappig...’ ‘ je  wilt toch niet dat  ik  Gods kleine meisje blijf*?’ 'Wil  je  dat iedereen  mij  bespot? Wil  je  dat ze zeggen:  Efua  is zo lelijk dat  haar   lief  er een koto krawa** van krijgt?’ Elmina	
28 april 1744
Aan de heer   Brandijn Ryser 
Gisteren riep de  gouverneur-generaal   mij  bij zich. Een paar dagen tevoren was er een  gezant  van het Ashantijnse hof aangekomen, die met veel plichtplegingen was ontvangen.  hij  en  zijn   gevolg  werden in het kasteel ondergebracht. Dat gaf aanleiding tot veel verwarring. De  blanken  hebben er grote moeite mee niet alle zwarten als hun slaven te zien -  mijn  aanwezigheid hier bracht  hen  al behoorlijk van  hun  stuk - maar nu gaven  zij  plotseling onderdak aan een koninklijke  gezant  die zwart was en die met evenveel strijkages moest worden behandeld als de  gouverneur-generaal  zelf! En niet alleen  hij , maar alle leden van  zijn   gevolg , onder wie een aantal vrouwen.  je  had de  vrouwen  hier moeten zien!  zij  moesten  hun  blanke knietjes buigen voor zwarte  vrouwen ! Het was werkelijk komisch. Toen  ik  het kantoor van de  gouverneur-generaal  binnenging, zag  ik  onmiddellijk dat  Zijne Edelheid  zeer confuus was.  hij  zond  zijn  klerken weg en sloot de deur zorgvuldig achter hen.  ‘Luister,  Eerwaarde ,’  fluisterde  hij .  ‘Dit is een delicaat probleem.’   hij  keek om zich heen, alsof  hij  bevreesd was voor een luistervink.  ‘ we  zullen al  onze  diplomatieke gaven nodig hebben om deze toestand op te lossen.’   ik  had de rustige  De Petersen  nog nooit zo geagiteerd gezien, waardoor  ik  besloot te zwijgen en af te wachten.  ‘Een verzoek van de  Asantehene  zelf,’  fluisterde  hij ,  ‘een verzoek dat  ik  onmogelijk kan inwilligen. Hoe doe  ik  dat zonder de  koning  voor het hoofd te stoten?’ 
 De Petersen  verzonk in gedachten en even leek het alsof  hij   mijn  aanwezigheid vergeten was.  ‘Het is absurd,’  zei de  gouverneur-generaal ,  ‘volkomen absurd en uitgesloten.  ik  zal  u  vertellen wat het geval is. De  koning  wil twaalf van  zijn   kinderen  naar Holland sturen, tien  jongens  en twee  meisjes , om daar te worden onderwezen.’  De  gouverneur-generaal  zweeg en  ik  zag de wanhopige uitdrukking op  zijn  gezicht.  ik  begreep de  gouverneur  niet.  ‘Maar  Uwe Edelheid , dat is toch het mooiste voornemen dat de  koning   ons  ooit had kunnen meedelen. Hoe vaak hebben  wij  niet gezegd dat  wij  de zwarte  kinderen  eigenlijk zouden moeten isoleren van  hun  heidense omgeving als  wij  willen dat  ons  onderwijs werkelijk vrucht draagt?’   ‘Twaalf zwarte  kinderen !’  riep  De Petersen  uit.  ‘De  bewindhebbers  zullen denken dat  ik  gek ben geworden! Twaalf  prinsen  en  prinsessen ! Wie gaat dat betalen? Bij wie kunnen die  kinderen  worden ondergebracht? Wie zal  hen  onderwijzen? Wat gebeurt er als deze  kinderen  terugkomen en naar  hun  gevoelen niet koninklijk genoeg zijn behandeld?’   ik  knikte, want dit argument begreep  ik .  ik  dacht terug aan de talloze plagerijen en vernederingen die  ik  in Holland had moeten verduren, naast al het goede dat  ik  daar had ondervonden. Zouden de Hollanders verschil zien tussen een zwarte slaaf en een zwarte prins? Dat was inderdaad zeer de vraag. Zouden ze zelfs maar kunnen geloven dat er zoiets als een zwarte prins bestond? Negers waren immers wilden en wilden kenden geen koningen en prinsen.  ‘ zij  zullen secuur moeten worden ondergebracht,’  zei  ik .  ‘Bij mensen uit de hoogste kringen.’   De Petersen  schudde  zijn  hoofd en glimlachte wezenloos.  ‘ u  begrijpt het probleem niet,  Eerwaarde , en  ik  vind het te pijnlijk het  u  uit te leggen.  ik  verzoek  u  van  mij  aan te nemen dat het niet gaat.  wij  kunnen deze  kinderen  niet naar Holland laten gaan, dat is uitgesloten.’   ik  liet niets merken, maar  ik  schrok hevig. De belangrijkste droom die  mij  in dit verschrikkelijke oord overeind hield, bestond in de hoop ooit nog eens twee, drie, vier van  mijn  slimste  leerlingen  naar Holland te kunnen sturen, om  hen  daar verder te laten studeren.  ‘Omdat  zij  van koninklijken bloede zijn?’  vroeg  ik .  ‘Dat komt er nog bij,’  zei  De Petersen .  ‘Ook als  wij  weten dat daarmee het christendom vaste voet krijgt aan het Ashantijnse hof?’  vroeg  ik .  ‘Het is te duur,’  zei  De Petersen .  ‘Kan iets te duur zijn voor de bekering van misschien wel een heel volk, het machtigste volk van dit land bovendien?’   De Petersen  zweeg, beschaamd misschien, maar  hij  weigerde antwoord te geven op  mijn  netelige vraag.  ‘Het moet anders,’  mompelde  hij .  ‘ wij  moeten de  gezant  ervan overtuigen dat  u ,  Eerwaarde , die in Holland heeft gestudeerd aan de belangrijkste universiteit ter wereld, de opvoeding van deze  koningskinderen  op  u  kunt nemen, zodat  zij  niet aan een gevaarlijke zeereis hoeven te worden blootgesteld.  wij  moeten zeggen dat God  u  in Zijn alles voorziende wijsheid naar dit land heeft gestuurd, juist om deze  koningskinderen  te onderwijzen.  wij  moeten zeggen dat het een teken Gods is, dat  u  hier bent, nu de  koning  om een christelijke opvoeding voor  zijn   kinderen  vraagt. Daarmee zeggen  we  immers niets onwaars?  u  bent hier toch om de zwarte  kinderen  te onderrichten?  
 ik  stond machteloos tegenover deze redenering, waar geen speld tussen te krijgen was, maar die zo waar klonk als slimme leugens nu eenmaal klinken. Met hoeveel ijver en ernst wenste  Zijne Edelheid  de zwarten te bekeren, of beter nog: hoeveel mocht het kosten? Op hetzelfde ogenblik besefte  ik  dat  ik  deze vraag niet aan  De Petersen  mocht stellen, maar aan de  Compagnie . Blijkbaar had de  generaal  de stellige indruk dat  mijn  werk hier weliswaar door de  Compagnie  werd gesteund, maar alleen onder druk van de  classis  en niet van harte en bovendien meende  hij  blijkbaar dat de  Compagnie  niet graag zag dat de bekering van Afrika al te vlot verliep, zeker niet wanneer dat extra geld kostte.  ik  trok deze conclusies zonder ze precies te begrijpen. Het oude argument van de  Compagnie , dat onderwijs de zwarten ongeschikt zou maken voor de slavernij, raakte kant noch wal nu het om onderwijs aan  prinsen  en  prinsessen  ging. Wat een prestige kon de  Compagnie  bij de Ashanti’s verwerven voor zo weinig geld!  ik  betrapte  me  erop dat  ik  ernaar uitzag de duivelse  Van Rijk  te raadplegen over dit raadsel.  ‘Kunt  u  de  bewindhebbers  de zaak niet voorleggen?’  probeerde  ik .  ‘De  gezant  wil nu antwoord,’  zei  De Petersen .  ‘En  ik  weet dat de  bewindhebbers  het  me  nooit zullen vergeven wanneer  ik   hen  opzadel met twaalf zwarte  koningskinderen .’   ik  boog  mijn  hoofd, want  De Petersen  trok een onneembare muur op tussen  mij  en  mijn  ideaal.  ‘Natuurlijk zijn  zij  welkom op  mijn  school,’  zei  ik .  ‘ ik  snak naar nieuwe  leerlingen .’   De Petersen  knikte.  ‘Natuurlijk. Maar  uw  bereidheid is niet voldoende.  u  moet de  gezant  overtuigen van de onmogelijkheid van  ‘s konings  plannen. Bereid  u  daarop voor.  u  heeft een uur de tijd.’   ‘Een uur?’  stamelde  ik .  ‘Een uur,’  snauwde  Zijne Edelheid .  ik  kreeg een uur om de leugen van  mijn  leven van tekst te voorzien.  ik  trok  mij  terug in de kapel en staarde een uur voor  mij  uit zonder dat er een woord in  mij  opkwam. De  generaal  was een rechtschapen  man , dat stond voor  mij  vast.  ik  kon daarom niet begrijpen waarom  hij  een kans om met het evangelie in het hart van het Ashanti-rijk door te dringen niet met beide handen aangreep.  ‘Te duur.’  Dat waren de enige woorden waaraan  ik  dacht. Vandaag hoorde  ik  dat de Ashantijnse  koning   zijn   gezant  tien olifantstanden had meegegeven als aanbetaling voor de studiekosten van  zijn   kinderen .  Opoku Ware  was bereid alle kosten te dragen. Maar  De Petersen  verzweeg dat voor  mij .  ik  weet niet waarom. 
Een uur later ontmoette  ik  de  gezant  in het kantoor van de  directeur-generaal . De  man  was op verzoek van  De Petersen  alleen.  hij  stond hoog opgericht in het midden van het kantoor en  ik  had het gevoel dat  hij  de ruimte tot barstens toe vulde.  Zijn  waardigheid was zo indrukwekkend dat  hij  van  De Petersen  weinig meer dan een schaduw overliet. Als deze  man  slechts de gezant was, hoe moest de  koning  zelf er dan uitzien? De  gezant  droeg een Ashantijnse toga van kostbare zijde, op Romeinse wijze over de schouder geslagen, een witte haarband doorstreepte  zijn  voorhoofd, een massieve, ingewikkeld bewerkte gouden ketting sierde  zijn  hals en  zijn  borst. Gouden, met kralen ingelegde banden omhulden  zijn  knieën, rond de enkels droeg  hij  fijne, gouden ringen,  zijn  voeten staken in sandalen van zacht, wit leder. Hoe vreemd deze uitdossing er ook in Den Haag zou hebben uitgezien, hier straalde het niets anders dan verfijnde beschaving uit. De  gezant  drukte  mij  nog eens met  mijn  neus op het feit dat een ongeletterd mens op een hoge trap van beschaving kan staan, terwijl geletterdheid geen enkele garantie voor beschaving is zoals  ik  op het kasteel maar al te vaak had ervaren.  mijn  eerste neiging was  mij  tegenover deze  man  ondergeschikt te gedragen,  ik  voelde de aandrang  mijn  ogen neer te slaan of te buigen, maar bijtijds besefte  ik  dat  hij  weliswaar de gezant was van een grote  koning  en ongetwijfeld zelf een  edelman , maar dat  ik  een gezant Gods was.  ik  rechtte  mijn  rug en keek  hem  in de ogen. Na de gebruikelijke beleefdheden over  onze  gezondheid en voorspoed te hebben uitgewisseld, improviseerde  ik  de volgende toespraak:  ‘Nooit eerder heeft de  Compagnie  een eervoller verzoek van de grote  koning  der Ashanti mogen ontvangen, nooit eerder zijn er zulke vreugdevolle woorden tot  ons  gericht.  wij  zullen nooit vergeten dat de grote  koning  zoveel vertrouwen in  ons  stelt, dat  hij  twaalf van  zijn   kinderen  aan  onze  handen toevertrouwt, zozeer dat  hij   ze  wil laten vertrekken naar het verre Holland.  ik , die zelf een  Afrikaan  ben, koester dierbare herinneringen aan Holland, want  ik  heb er mogen studeren over de Almachtige God, die de dag en de nacht heeft gemaakt, de God van wie wij Afrikanen dachten dat hij zich niet met de  mensen  bemoeide omdat hij te groot en te ver weg was. Toch heb  ik  in dat verre land ook veel moeilijkheden ondervonden, want, hoe ongelooflijk het ook klinkt, in Holland zijn alle mensen blank.  ik  was er de enige die zwart was.  ik  was alleen,  ik  was geheel alleen.  ik  verzoek  u  aan de grote  koning  mee te delen dat  zijn   kinderen  in Holland twaalf zwarte  druppeltjes  zullen zijn in een oceaan van blanken. Vervolgens verzoek  ik   u  de grote  koning  mee te delen dat Holland een land is dat ver verwijderd ligt van de zon, zo ver dat de zonnestralen er maar zelden doordringen om er de lucht te verwarmen. Zeg de grote  koning  dat de lucht er zo koud is als het diepste water van een rivier, maar dan kouder. Zeg  hem  dat het in Holland soms zo koud is dat het water hard wordt als steen, zodat er een kudde olifanten overheen kan lopen, alsof het een pad door het oerwoud is. De wind blaast soms zulk een scherpe koude over het land dat de lucht aanvoelt als scherpe mensen waardoor een mens denkt dat zijn oren van zijn hoofd worden gesneden.’   ik  aarzelde.  ik  had nog geen enkele onwaarheid gesproken. Deze waarschuwingen had  ik  ook uitgesproken wanneer de  koningskinderen  welkom waren geweest in Holland, maar  ik  wist dat onherroepelijk het moment zou komen waarop  ik  moest gaan draaien en liegen.  ik  zag  De Petersen  in grote spanning naar  mij  kijken.  ik  voelde  zijn  dwingende ogen en kon de neiging  hem  een beetje te sarren niet langer onderdrukken.  ‘Een heel wat ernstiger punt, waarvan  ik  hoop dat  u  het met kiesheid aan de  koning  kunt overbrengen,’  sprak  ik  overdreven bezorgd tot de onbewogen  gezant ,  ‘is dat de Hollander zich zelden of nooit wast. De oorzaak daarvan moet in het onvriendelijke klimaat van dat land gelegen zijn, want hoewel het is doortrokken van water, zijn de mensen erg bevreesd hun lichaam aan het reine, maar koude vocht bloot te stellen, omdat zij denken dat zij van water ziek worden.  ik  verzoek  u  de grote  koning  mee te delen dat men er in Holland vreemd van zal opkijken wanneer  zijn   kinderen  zich driemaal daags wensen te baden en dat anderzijds  zijn   kinderen  eraan zullen moeten wennen dagelijks omringd te worden door onaangename, om niet te zeggen bedorven lichaamsgeuren.  ik  waarschuw hiervoor zo nadrukkelijk omdat de  Koninklijke Hoogheden  deze Hollandse gewoonte zouden kunnen opvatten als gebrek aan respect voor  hun  aanwezigheid, terwijl het eerder zo is dat de Hollanders niet beter weten.’   De Petersen  verstond voldoende Ashanti-Akan om de teneur van  mijn  betoog te kunnen volgen. Omdat de  gezant  te beleefd was om goed- of afkeuring te laten blijken, was het des te komischer de wisselende stemmingen op het gezicht van  De Petersen  te lezen.  mijn  schildering van dit onderdeel van de Hollandse zeden, dat  mij  pas na terugkeer in Afrika was opgevallen, trof doel.  De Petersen  liep rood aan en begon te zweten. En waarachtig,  ik  kon  hem  ruiken!  ik  zocht het gezicht van de  gezant  af en  ik  meende een zweem van een glimlach te ontwaren, licht krullend in  zijn  mondhoeken, maar binnen een oogwenk had  hij  zelfs deze bijna onzichtbare aandoening van  zijn  gelaat gewist en was  zijn  stenen uitdrukking weergekeerd.  ik  had een geweldig plezier in  mijn  plagerijen en wist voorlopig nog niet van ophouden.  ‘De hevigste teleurstelling die de  kinderen  van de grote  koning  in Holland te wachten staat, heb  ik  voor het laatst bewaard omdat het  mij  moeilijk valt erover te spreken.  u  moet weten dat men in Holland God kent. De God die ons allen heeft gemaakt en die het licht van de duisternis heeft gescheiden. De God die  u  Nyame noemt, hij die straalt als de zon, heeft de blanken een boek gegeven waarin hij Zijn plan met de mensheid ontvouwt en haar Zijn wet oplegt. Deze wet is geen harde wet, zij bestaat uit slechts tien geboden. Alle Hollanders zullen de  kinderen  van de  koning  bezweren dat zij zich aan Gods wet houden, zij zullen in alle toonaarden en met een overvloed van woorden hun eigen vroomheid en deemoed bezingen, maar de  Koninklijke Hoogheden  zullen met eigen ogen aanschouwen dat hun woorden allerminst in overeenstemming zijn met hun daden. Omdat Gods wet zegt dat een man slechts een vrouw mag hebben, zal de blanke  man  beweren dat  hij  één vrouw heeft, maar in werkelijkheid zal  hij  er twee of drie nemen...’   ik  keek tersluiks naar  De Petersen , die met een verwilderde blik in  zijn  ogen aan  mijn  lippen hing.  ‘... en als Gods wet zegt dat het verboden is te stelen, zal iedere blanke zweren dat hij zich nimmer vergrijpt aan andermans bezit, maar in werkelijkheid rekent de Hollandse koopman het tot zijn hoogste deugd zijn medemens op bedrieglijke wijze geld afhandig te maken. Als Gods wet zegt dat de zevende dag een dag voor God is, dat is voor de christenen de zondag, zoals het voor de Afrikanen de dinsdag is, dan zal iedere Hollander beweren dat hij de zondag wijdt aan God, behalve wanneer het geld kost. De  kinderen  van de  koning  zullen in Holland merken dat de mensenkinderen daar zich altijd aan Gods wetten houden, behalve wanneer het een pleziertje, maar vooral wanneer het geld kost.  ik  verzoek  u  daarom de grote  koning  te waarschuwen voor de verwarring waaraan  zijn   kinderen  in Holland zullen worden blootgesteld. Hoe zullen  zij  terugkeren naar het machtige Ashanti-rijk? Zullen  zij  de overtuiging zijn toegedaan dat wetten uitsluitend met de mond dienen te worden gehoorzaamd en zullen  zij  het overtreden van de wetten tot een gewoonte hebben gemaakt? Zullen  zij , hoewel  zij  de wetten Gods kennen, deze met  hun  gedrag bespotten en daardoor het koninklijk paleis in Kumasi bezoedelen?’   ‘ Eerwaarde ,’  siste  De Petersen , terwijl het zweet tappelings langs  zijn  gezicht liep,  ‘wilt  u  ter zake komen?’   ik  keek  hem  aan en besloot  hem  uit  zijn  lijden te verlossen, niet omdat  ik  een sprankje medelijden had met de  man  die tussen  mij  en  mijn   Efua  stond, tussen  mij  en  mijn  ideaal, dat  hij   ‘te duur’  vond, maar omdat  mij  een moedeloze vermoeidheid beving.  mijn  wraakoefening zou niets aan de wrede feiten veranderen, waarom zou  ik   mij  langer vermoeien?  ‘ ik  verzoek  u  om, behalve al deze bezwarende feiten,  ons  tegenvoorstel aan de grote  koning  over te brengen,’  zei  ik  tegen de  gezant , die  mij  nog altijd onbewogen aanstaarde.  ‘ ik ,  Jacobus Eliza joannes Capitein , in slavernij geboren, maar door de God die men in Afrika Nyame noemt naar het gezegende Holland gebracht om aldaar godgeleerdheid te studeren aan de belangrijkste universiteit van de wereld, ben teruggekeerd naar Afrika om de  kinderen  van Afrika te onderwijzen, om  hen  bekend te maken met het boek waarin God zich heeft geopenbaard. Als de  Asantehene  twaalf van  zijn   kinderen  de kans wil geven dit boek te leren lezen, dan staat  mijn  school voor  hen  open, biedt kasteel d’Elmina onderdak en zal  Koffiba , die een goede  vrouw  is, als een moeder voor  hen  zorgen.’   ik  keek snel naar  De Petersen  om te zien hoe  hij  op  Koffiba  reageerde, maar meer dan een lichte verbazing viel er niet van  zijn  verhitte gezicht te lezen. Misschien was  ik  zelf meer geschokt dan  hij . Hoe kon  ik  juist  Koffiba , die in zonde leefde met de gevaarlijke  Van Rijk , bijna achteloos met de zorg voor twaalf  koningskinderen  belasten?  ik  deed het, zonder nadenken, en  ik  moet bekennen,  ik  heb er geen spijt van. God moge het  mij  vergeven!  ‘Hoe heerlijk zou het zijn, wanneer  wij  op deze wijze de  koningskinderen  een levensgevaarlijke zeereis konden besparen, hoe goed zou het zijn dat de  koning   zijn   kinderen  regelmatig zou zien om  hun  vorderingen met eigen ogen te aanschouwen, welk een succes zou het zijn wanneer Gods woord in Afrika zelf, en niet in een ver, vreemd land, aan de Afrikanen kon worden geleerd. En ten slotte: hoe vruchtbaar zou het kunnen zijn wanneer er naast handelscontacten diepe, geestelijke banden ontstaan tussen het machtige Ashanti-rijk en kasteel d’Elmina.  wij  hopen dat de grote  koning   onze  voorstellen in overweging wil nemen en wachten met groot respect voor de wijsheid van de  koning   zijn  besluit af.’   ik  zweeg en keek de  gezant  in de ogen. De  man  vertrok geen spier. Toen zei  hij :  ‘ ik  heb al  uw  woorden verstaan en onthouden. zij klonken  mij  wijs in de oren.  u  heeft verder gereisd dan alle mensen,  u  heeft meer gezien dan alle mensen,  u  heeft het land gezien waar het water versteent van kou,  u  spreekt de taal van de blanken. De  koning  zal  uw  woorden zeker willen horen en  uw  gedachten willen overwegen.’   hij  boog naar  De Petersen  en naar  mij . Toen verliet  hij  het vertrek. Het bleef lange tijd stil.  ik  durfde geen vin te verroeren.  ik  hoorde alleen  De Petersens  puffende ademhaling.  ‘Wat  u  bezielt om zo te spreken kan  mij  niet schelen,’  sprak  hij  ten slotte.  ‘Alleen het resultaat interesseert  me .  ik  kan niets van die zwarte gezichten lezen. Wat denkt de  gezant ? Wat zal  hij  de  koning  melden?  ik  zal  uw  aanpak pas beoordelen als blijkt dat  ons  geen belegering van de Ashanti’s te wachten staat.’   hij  beet  mij   zijn  woorden toe en  ik  besefte dat  ik  de  man  met  mijn  lichtzinnige plagerijen diep had beledigd.  ‘ mij  rest slechts  u  te waarschuwen.  u  heeft  u  op het kasteel zeer gehaat gemaakt door op weinig tactische wijze schande te spreken van de levenswijze van de  mensen  hier.  zij  weten dat  u  slechte rapporten over  hen  schrijft aan de  bewindhebbers .  ik  heb  u  altijd verdedigd als een ijverig en oprecht  christen , die zich bezorgd maakt over het zieleheil van  zijn  medemens. Nu heb  ik   uw  tactloosheid gehoord en  uw  ondankbaarheid tegenover  uw  blanke weldoeners gepeild.  ik  hoop dat  u  begrijpt dat  mijn  bescherming  u  niet zal baten als  u  doorgaat  u  gehaat te maken. Neem  u  in acht,  Eerwaarde , want zo ver van ons koele vaderland laaien de hartstochten hoog op.’   ik  zweeg, want  ik  begreep maar al te goed dat  De Petersen  geen loze bedreigingen uitsprak, want ook  ik  had het gefluister achter  mijn  rug gehoord.  ik  rilde en voelde  mij  van God en alle  mensen  verlaten. Eens te meer vlamde het verlangen naar  Efua  in  mij  op. Als  ik  toch met  haar  kon samen zijn!  zij  zou  mijn  beledigde ziel kunnen troosten en  mijn  scherpe tong kunnen sussen. In  mijn  wanhoop viel  ik  voor  De Petersen  op de knieën terwijl  mijn  tranen rijkelijk over  mijn  wangen liepen.  ‘ ik  smeek  Uwe Edelheid , geef toestemming voor  mijn  huwelijk met  Efua Manu , want zonder  haar  kan  ik   mijn  taak hier niet volbrengen.  u  kunt met enige welgekozen woorden de  classis  overtuigen.  ik  doe nog eenmaal een beroep op  uw  autoriteit, die in Holland zo hoog wordt geschat.  u  heeft  mijn  levensgeluk in  uw  hand.’  Maar  De Petersen  onderbrak  mij  en snauwde:  ‘Sta op,  man , en verlaat  mijn  kantoor.  u  kent  mijn  standpunt over  uw  belachelijke voornemen. Ga! Laat  ik  de naam van die zwarte  vrouw  nooit meer hoeven horen. Ga!’   ik  stond op. Het was alsof  mijn  tranen en  mijn  bloed verstijfden, als het water in een Hollandse winter.  mijn  binnenste werd hard en onbeweeglijk.  ik  weet nog dat  ik  dacht:  ‘Nu ben  ik  een echte Hollander.’ 
 J.C. ‘Luister,  Eerwaarde ,’ ‘Dit is een delicaat probleem.’ ‘ we  zullen al  onze  diplomatieke gaven nodig hebben om deze toestand op te lossen.’ ‘Een verzoek van de  Asantehene  zelf,’ ‘een verzoek dat  ik  onmogelijk kan inwilligen. Hoe doe  ik  dat zonder de  koning  voor het hoofd te stoten?’ ‘Het is absurd,’ ‘volkomen absurd en uitgesloten.  ik  zal  u  vertellen wat het geval is. De  koning  wil twaalf van  zijn   kinderen  naar Holland sturen, tien  jongens  en twee  meisjes , om daar te worden onderwezen.’ ‘Maar  Uwe Edelheid , dat is toch het mooiste voornemen dat de  koning   ons  ooit had kunnen meedelen. Hoe vaak hebben  wij  niet gezegd dat  wij  de zwarte  kinderen  eigenlijk zouden moeten isoleren van  hun  heidense omgeving als  wij  willen dat  ons  onderwijs werkelijk vrucht draagt?’ ‘Twaalf zwarte  kinderen !’ ‘De  bewindhebbers  zullen denken dat  ik  gek ben geworden! Twaalf  prinsen  en  prinsessen ! Wie gaat dat betalen? Bij wie kunnen die  kinderen  worden ondergebracht? Wie zal  hen  onderwijzen? Wat gebeurt er als deze  kinderen  terugkomen en naar  hun  gevoelen niet koninklijk genoeg zijn behandeld?’ ‘ zij  zullen secuur moeten worden ondergebracht,’ ‘Bij mensen uit de hoogste kringen.’ ‘ u  begrijpt het probleem niet,  Eerwaarde , en  ik  vind het te pijnlijk het  u  uit te leggen.  ik  verzoek  u  van  mij  aan te nemen dat het niet gaat.  wij  kunnen deze  kinderen  niet naar Holland laten gaan, dat is uitgesloten.’ ‘Omdat  zij  van koninklijken bloede zijn?’ ‘Dat komt er nog bij,’ ‘Ook als  wij  weten dat daarmee het christendom vaste voet krijgt aan het Ashantijnse hof?’ ‘Het is te duur,’ ‘Kan iets te duur zijn voor de bekering van misschien wel een heel volk, het machtigste volk van dit land bovendien?’ ‘Het moet anders,’ ‘ wij  moeten de  gezant  ervan overtuigen dat  u ,  Eerwaarde , die in Holland heeft gestudeerd aan de belangrijkste universiteit ter wereld, de opvoeding van deze  koningskinderen  op  u  kunt nemen, zodat  zij  niet aan een gevaarlijke zeereis hoeven te worden blootgesteld.  wij  moeten zeggen dat God  u  in Zijn alles voorziende wijsheid naar dit land heeft gestuurd, juist om deze  koningskinderen  te onderwijzen.  wij  moeten zeggen dat het een teken Gods is, dat  u  hier bent, nu de  koning  om een christelijke opvoeding voor  zijn   kinderen  vraagt. Daarmee zeggen  we  immers niets onwaars?  u  bent hier toch om de zwarte  kinderen  te onderrichten? ‘Kunt  u  de  bewindhebbers  de zaak niet voorleggen?’ ‘De  gezant  wil nu antwoord,’ ‘En  ik  weet dat de  bewindhebbers  het  me  nooit zullen vergeven wanneer  ik   hen  opzadel met twaalf zwarte  koningskinderen .’ ‘Natuurlijk zijn  zij  welkom op  mijn  school,’ ‘ ik  snak naar nieuwe  leerlingen .’ ‘Natuurlijk. Maar  uw  bereidheid is niet voldoende.  u  moet de  gezant  overtuigen van de onmogelijkheid van  ‘s konings  plannen. Bereid  u  daarop voor.  u  heeft een uur de tijd.’ ‘Een uur?’ ‘Een uur,’ ‘Te duur.’ ‘Nooit eerder heeft de  Compagnie  een eervoller verzoek van de grote  koning  der Ashanti mogen ontvangen, nooit eerder zijn er zulke vreugdevolle woorden tot  ons  gericht.  wij  zullen nooit vergeten dat de grote  koning  zoveel vertrouwen in  ons  stelt, dat  hij  twaalf van  zijn   kinderen  aan  onze  handen toevertrouwt, zozeer dat  hij   ze  wil laten vertrekken naar het verre Holland.  ik , die zelf een  Afrikaan  ben, koester dierbare herinneringen aan Holland, want  ik  heb er mogen studeren over de Almachtige God, die de dag en de nacht heeft gemaakt, de God van wie wij Afrikanen dachten dat hij zich niet met de  mensen  bemoeide omdat hij te groot en te ver weg was. Toch heb  ik  in dat verre land ook veel moeilijkheden ondervonden, want, hoe ongelooflijk het ook klinkt, in Holland zijn alle mensen blank.  ik  was er de enige die zwart was.  ik  was alleen,  ik  was geheel alleen.  ik  verzoek  u  aan de grote  koning  mee te delen dat  zijn   kinderen  in Holland twaalf zwarte  druppeltjes  zullen zijn in een oceaan van blanken. Vervolgens verzoek  ik   u  de grote  koning  mee te delen dat Holland een land is dat ver verwijderd ligt van de zon, zo ver dat de zonnestralen er maar zelden doordringen om er de lucht te verwarmen. Zeg de grote  koning  dat de lucht er zo koud is als het diepste water van een rivier, maar dan kouder. Zeg  hem  dat het in Holland soms zo koud is dat het water hard wordt als steen, zodat er een kudde olifanten overheen kan lopen, alsof het een pad door het oerwoud is. De wind blaast soms zulk een scherpe koude over het land dat de lucht aanvoelt als scherpe mensen waardoor een mens denkt dat zijn oren van zijn hoofd worden gesneden.’ ‘Een heel wat ernstiger punt, waarvan  ik  hoop dat  u  het met kiesheid aan de  koning  kunt overbrengen,’ ‘is dat de Hollander zich zelden of nooit wast. De oorzaak daarvan moet in het onvriendelijke klimaat van dat land gelegen zijn, want hoewel het is doortrokken van water, zijn de mensen erg bevreesd hun lichaam aan het reine, maar koude vocht bloot te stellen, omdat zij denken dat zij van water ziek worden.  ik  verzoek  u  de grote  koning  mee te delen dat men er in Holland vreemd van zal opkijken wanneer  zijn   kinderen  zich driemaal daags wensen te baden en dat anderzijds  zijn   kinderen  eraan zullen moeten wennen dagelijks omringd te worden door onaangename, om niet te zeggen bedorven lichaamsgeuren.  ik  waarschuw hiervoor zo nadrukkelijk omdat de  Koninklijke Hoogheden  deze Hollandse gewoonte zouden kunnen opvatten als gebrek aan respect voor  hun  aanwezigheid, terwijl het eerder zo is dat de Hollanders niet beter weten.’ ‘De hevigste teleurstelling die de  kinderen  van de grote  koning  in Holland te wachten staat, heb  ik  voor het laatst bewaard omdat het  mij  moeilijk valt erover te spreken.  u  moet weten dat men in Holland God kent. De God die ons allen heeft gemaakt en die het licht van de duisternis heeft gescheiden. De God die  u  Nyame noemt, hij die straalt als de zon, heeft de blanken een boek gegeven waarin hij Zijn plan met de mensheid ontvouwt en haar Zijn wet oplegt. Deze wet is geen harde wet, zij bestaat uit slechts tien geboden. Alle Hollanders zullen de  kinderen  van de  koning  bezweren dat zij zich aan Gods wet houden, zij zullen in alle toonaarden en met een overvloed van woorden hun eigen vroomheid en deemoed bezingen, maar de  Koninklijke Hoogheden  zullen met eigen ogen aanschouwen dat hun woorden allerminst in overeenstemming zijn met hun daden. Omdat Gods wet zegt dat een man slechts een vrouw mag hebben, zal de blanke  man  beweren dat  hij  één vrouw heeft, maar in werkelijkheid zal  hij  er twee of drie nemen...’ ‘... en als Gods wet zegt dat het verboden is te stelen, zal iedere blanke zweren dat hij zich nimmer vergrijpt aan andermans bezit, maar in werkelijkheid rekent de Hollandse koopman het tot zijn hoogste deugd zijn medemens op bedrieglijke wijze geld afhandig te maken. Als Gods wet zegt dat de zevende dag een dag voor God is, dat is voor de christenen de zondag, zoals het voor de Afrikanen de dinsdag is, dan zal iedere Hollander beweren dat hij de zondag wijdt aan God, behalve wanneer het geld kost. De  kinderen  van de  koning  zullen in Holland merken dat de mensenkinderen daar zich altijd aan Gods wetten houden, behalve wanneer het een pleziertje, maar vooral wanneer het geld kost.  ik  verzoek  u  daarom de grote  koning  te waarschuwen voor de verwarring waaraan  zijn   kinderen  in Holland zullen worden blootgesteld. Hoe zullen  zij  terugkeren naar het machtige Ashanti-rijk? Zullen  zij  de overtuiging zijn toegedaan dat wetten uitsluitend met de mond dienen te worden gehoorzaamd en zullen  zij  het overtreden van de wetten tot een gewoonte hebben gemaakt? Zullen  zij , hoewel  zij  de wetten Gods kennen, deze met  hun  gedrag bespotten en daardoor het koninklijk paleis in Kumasi bezoedelen?’ ‘ Eerwaarde ,’ ‘wilt  u  ter zake komen?’ ‘te duur’ ‘ ik  verzoek  u  om, behalve al deze bezwarende feiten,  ons  tegenvoorstel aan de grote  koning  over te brengen,’ ‘ ik ,  Jacobus Eliza joannes Capitein , in slavernij geboren, maar door de God die men in Afrika Nyame noemt naar het gezegende Holland gebracht om aldaar godgeleerdheid te studeren aan de belangrijkste universiteit van de wereld, ben teruggekeerd naar Afrika om de  kinderen  van Afrika te onderwijzen, om  hen  bekend te maken met het boek waarin God zich heeft geopenbaard. Als de  Asantehene  twaalf van  zijn   kinderen  de kans wil geven dit boek te leren lezen, dan staat  mijn  school voor  hen  open, biedt kasteel d’Elmina onderdak en zal  Koffiba , die een goede  vrouw  is, als een moeder voor  hen  zorgen.’ ‘Hoe heerlijk zou het zijn, wanneer  wij  op deze wijze de  koningskinderen  een levensgevaarlijke zeereis konden besparen, hoe goed zou het zijn dat de  koning   zijn   kinderen  regelmatig zou zien om  hun  vorderingen met eigen ogen te aanschouwen, welk een succes zou het zijn wanneer Gods woord in Afrika zelf, en niet in een ver, vreemd land, aan de Afrikanen kon worden geleerd. En ten slotte: hoe vruchtbaar zou het kunnen zijn wanneer er naast handelscontacten diepe, geestelijke banden ontstaan tussen het machtige Ashanti-rijk en kasteel d’Elmina.  wij  hopen dat de grote  koning   onze  voorstellen in overweging wil nemen en wachten met groot respect voor de wijsheid van de  koning   zijn  besluit af.’ ‘ ik  heb al  uw  woorden verstaan en onthouden. zij klonken  mij  wijs in de oren.  u  heeft verder gereisd dan alle mensen,  u  heeft meer gezien dan alle mensen,  u  heeft het land gezien waar het water versteent van kou,  u  spreekt de taal van de blanken. De  koning  zal  uw  woorden zeker willen horen en  uw  gedachten willen overwegen.’ ‘Wat  u  bezielt om zo te spreken kan  mij  niet schelen,’ ‘Alleen het resultaat interesseert  me .  ik  kan niets van die zwarte gezichten lezen. Wat denkt de  gezant ? Wat zal  hij  de  koning  melden?  ik  zal  uw  aanpak pas beoordelen als blijkt dat  ons  geen belegering van de Ashanti’s te wachten staat.’ ‘ mij  rest slechts  u  te waarschuwen.  u  heeft  u  op het kasteel zeer gehaat gemaakt door op weinig tactische wijze schande te spreken van de levenswijze van de  mensen  hier.  zij  weten dat  u  slechte rapporten over  hen  schrijft aan de  bewindhebbers .  ik  heb  u  altijd verdedigd als een ijverig en oprecht  christen , die zich bezorgd maakt over het zieleheil van  zijn  medemens. Nu heb  ik   uw  tactloosheid gehoord en  uw  ondankbaarheid tegenover  uw  blanke weldoeners gepeild.  ik  hoop dat  u  begrijpt dat  mijn  bescherming  u  niet zal baten als  u  doorgaat  u  gehaat te maken. Neem  u  in acht,  Eerwaarde , want zo ver van ons koele vaderland laaien de hartstochten hoog op.’ ‘ ik  smeek  Uwe Edelheid , geef toestemming voor  mijn  huwelijk met  Efua Manu , want zonder  haar  kan  ik   mijn  taak hier niet volbrengen.  u  kunt met enige welgekozen woorden de  classis  overtuigen.  ik  doe nog eenmaal een beroep op  uw  autoriteit, die in Holland zo hoog wordt geschat.  u  heeft  mijn  levensgeluk in  uw  hand.’ ‘Sta op,  man , en verlaat  mijn  kantoor.  u  kent  mijn  standpunt over  uw  belachelijke voornemen. Ga! Laat  ik  de naam van die zwarte  vrouw  nooit meer hoeven horen. Ga!’ ‘Nu ben  ik  een echte Hollander.’ Elmina	
29 april 1744
Aan de heer   Brandijn Ryser 
 Van Rijk  maakte het goed vandaag en  ik  beken met enige verbazing dat  ik  dat prettig vond.  hij  is weliswaar nog niet tot werken in staat, maar  hij  liep tamelijk vief rond. Er waarde onmiddellijk paniek door het kasteel, want  iedereen  van hoog tot laag, maakte de afgelopen maanden misbruik van de afwezigheid van  Van Rijks  alziend oog en dreef handel ten eigen bate.  Van Rijk  is waarschijnlijk een godloochenaar en op zedelijk gebied volstrekt immoreel, maar  hij  is niet corrupt en is een  haai  als het op handhaving van de wet aankomt.  ik  heb nooit eerder zo’n vreemde hutspot van tegenstrijdigheden gezien als deze  man .  ik  kwam  hem  tegen in de apotheek waar  ik   mijn  wekelijkse portie opium insloeg.  ‘Zo  Eerwaarde ,’  zei  hij  knorrig,  ‘ u  heeft dus een manier gevonden  Koffiba  van  mij  af te nemen.’   ‘Maar  meneer Van Rijk ,’  riep  ik  uit,  ‘hoe bedoelt  u  dat?’   ‘Heeft  ze  niet genoeg aan  mij ?’  gromde  hij .  ‘Moet  ze  zo nodig een dozijn  oerwoudprinsen  verzorgen?’   hij  probeerde  mij  verwoestend aan te kijken, maar  ik  zag dat  hij  toneelspeelde.  ik  begreep niet meteen wat er achter  zijn  gespeelde boosheid stak.  ‘Het eh...spijt  me ,’  hakkelde  ik .  ‘ ik  dacht spontaan aan  Koffiba . Als  ik   u  last bezorg...’   ‘Natuurlijk bezorgt  u   mij  last,’  blafte  hij .  ‘Waar dienen  dominees  anders voor dan eerzame burgers tot last te zijn?  u  straft  mij  op wel buitengewoon omslachtige wijze voor  mijn  zonden!’   ik  hoorde dat achter  zijn  gemopper een zekere vrolijkheid schuilging en plotseling besefte  ik  dat  hij   mij  dankbaar was dat  ik   Koffiba  had aanbevolen bij de  directeur-generaal .  ‘En die  vrouw  is natuurlijk in de wolken!’  mopperde  hij  voort.  ‘ Die  zingt de hele dag.  Die  telt de dagen af tot de komst van die koninklijke  snotneuzen . De  ondankbare ! Alsof  ze  aan een oude, zieke  man  niet genoeg te verzorgen heeft! Voor  mij  is de lol eraf,  Eerwaarde .  ik  word van louter ellende maar gezond denk  ik .’   hij  gaf  mij  een por tegen  mijn  schouder en verwijderde zich.  ik  meende  hem  te horen grinniken. Wat een vreemde  man !  hij  houdt van  Koffiba , hoe vreemd dat ook mag klinken, want hoe lief en moederlijk deze  vrouw  ook is,  zij  is ongeletterd en zeker geen gelijkwaardige partij voor iemand als  Van Rijk .  zij  is niet jong of mooi,  ze  is moeder van grote kinderen, misschien zelfs al grootmoeder.  ze  is  hem  bovendien alleen gehoorzaam als het  haar  uitkomt.  ze  werkt van de vroege ochtend tot de late avond, niet omdat iemand  haar  dat opdraagt, maar omdat  ze  dat zo gewoon is. Wat betekent  zij  voor deze ontwikkelde, blanke  man  dat  hij  voor  haar   zijn  vrouw op grove wijze ontrouw is? Nu  ik  het over  Koffiba  heb:  ik  betwijfel of Linnaeus gelijk heeft als hij de Afrikanen boosaardig, lui en achteloos noemt. Weet  jij  of de grote geleerde ooit in Afrika is geweest? Of dat hij ooit enige Afrikaan heeft ontmoet? Zou hij niet, zoals Boerhaave leerde, de patiënt aan het ziekbed moeten bezoeken voor hij een diagnose stelt? Onder  mijn   leerlingen  zijn langzame en vlugge, domme en slimme, ijverige en luie, zoals bij alle volkeren het geval is. Linnaeus zou zijn ogen uitkijken, want zijn wereld staat hier op zijn kop. Het zijn de blanken die zich boosaardig, liederlijk en goddeloos gedragen. Van de negers kan men hooguit zeggen dat zij buiten hun schuld onwetend zijn.  mijn   Efua  fluistert  mij  in de gang toe dat  wij  daar-en-daar ongezien zouden kunnen samen zijn, niet omdat  zij  slecht van inborst is, maar omdat  zij  echt geen vermoeden heeft dat  zij  daarmee de Here God beledigt.  ik  mag het alleen beoordelen als de liefdesverklaring van een zuiver hart en daar blij om zijn.  ze  zal leren begrijpen waarom  wij  elkaar eigenlijk niet mogen kennen als man en vrouw, nu kijkt  ze   mij  met onschuldige ogen aan en denkt dat  ik   haar  afwijs. De blanken weten beter en toch gaan ze als beesten tekeer. Hoe moet  ik   Efua  leren dat zij zich misdragen? Nee, het is niet de huidkleur die de waarde van een mens bepaalt, maar de mate waarin hij gehoorzaam is aan de ware God. En aangezien de mens niet uit zichzelf gehoorzaam is, moet hem gehoorzaamheid worden geleerd. Wat hebben  wij  als Leidse bursalen niet gemopperd op de strenge tucht in het Staten-College. ‘s Morgens om half vijf op, ‘s avonds om negen uur naar bed en daartussenin onafgebroken lessen en overhoringen. Niet roken, niet drinken, geen uitjes of kamerbezoek op straffe van de kerker. Ach, wat keken  we  met schele ogen naar de  rijkeluiszoontjes , die brasten dat het een lieve lust was, die bij de heren professoren te eten werden genood, knap gekleed en bepruikt door de straten kuierden en menig meisje het hoofd op hol brachten. Maar diep in  ons  hart wisten  wij  dat vrijheid niet goed is voor mensen, want die zelfde  rijkeluiszoontjes  wisten van malligheid niet wat  zij  moesten doen en leverden met  hun  dronken koppen ware veldslagen met het zwaard of de degen in  hun  hand.  ze  vernielden uit pure overmoed bezittingen van de burgerij of de gemeenschap en, het belangrijkste:  ze  verwijderden zich van  hun  vrome opvoeding. De vrijheid is als wijn, ze stijgt je naar het hoofd en laat je in de goot achter met je kop in je eigen braaksel.  ik  schrijf maar voort, terwijl  ik  zeker weet dat  ik  geen enkele van deze brieven meer durf te versturen. Holland zinkt weg achter de horizon.  ik  ben bang dat niemand begrijpt wat  ik  hier meemaak.  Efua  lacht  mij  nog steeds uit.  ze  heeft er plezier in  mij  te bespotten.  ‘Ben  je  eigenlijk wel een echte man,’  sist  ze   me  toe,  ‘of zal  ik   je   mijn   broertje  sturen?’   ze  denkt dat  mijn  verlangen na die ene keer al is uitgeblust, maar het tegendeel is waar.  ‘Hou  je  niet meer van  me ,  Kofi ? Waarom ben  je  niet grappig meer? Ben  ik  lelijk geworden of ben  je  betoverd door een ander visje?’  
O Here God, geef  mij  geduld, geef  mij  de kracht dit lot te dragen.  ik  schaam  mij  niet te zeggen dat  ik   haar  begeer, dat  ik  vaak koortsig naar  haar  verlang, maar de duivel speelt met  me :  ze  doet slecht  haar  best op school en leest nog geen letter! Vreest de zieke  Van Rijk  met  zijn  staat van dienst de verschrikkingen niet die  hem  na  zijn  dood te wachten staan? Hoe vreselijk zal Gods wraak zijn na  Van Rijks  hardnekkige ontrouw ondanks  mijn  waarschuwingen! Ja,  ik  vrees de Heer!  ik  vrees hem erger dan de dood.  ik  zal  mij  niet weer aan  mijn   geliefde  vergrijpen.  zij  bespot  mij  daarom, maar  zij  weet niet dat  ik  wellicht ook  haar  red van de helse folteringen die de goddelozen te wachten staan, want wat zal de Here God doen met het  instrument  van  mijn  verleiding? De vrijheid! O zoet en verleidelijk woord! Een duivelsei is het, bebroed door Satan zelf.  ik  hoor van  Van Rijk  dat in Gods eigen Holland de vrijheid van drukpers met succes wordt bepleit. De ketters en de vrijgeesten mogen schrijven wat zij willen, want, zegt de duivel: ‘Rechtzinnigheid is niets anders dan het gevoelen van de machtigste partij.’ Begrijpt men niet dat God de machtigste partij is? De vrijheid! Wat verstaat de ketter onder vrijheid? De vrijheid Gods woord te verdraaien en te bespotten, de vrijheid zedeloosheid te propageren, de vrijheid het Haagse Bos te kappen.  ik  beef van verlangen naar  mijn   geliefde , dus geef  mij  in Godsnaam de vrijheid niet! Ga weg van  mij , duivel, want als  ik  jouw vrijheid omhels kan  ik  de zonde noch de eeuwige straf die daarop volgt, ontlopen. Waarom blijft de toestemming voor  mijn  huwelijk uit? Waarom hoor  ik  niets meer uit Holland? Het was beter geweest als men  ons  in alle eer en deugd had laten huwen, in het vertrouwen dat  mijn  jonge  vrouw  ontvankelijk zou zijn voor de gereformeerde godsdienst, dan dat men  mij  blootstelt aan de spot van de goddelozen en het ongeduld van  mijn   bruid .  ik  ben van goede wil, maar  ik  ben jong,  mijn  lichaam is rusteloos en moeilijk tot bedaren te brengen. De  vrouwen  van dit land dansen op een manier die men zich in Holland niet kan voorstellen! Een man doet er beter aan zijn blik af te wenden zodra de trommels worden geslagen, want de heidense dansen laten je bloed koken.  ik  hoop dat de Heer geen acht slaat op  mijn  nachtelijke dromen. O Heer in de hemel, waarom houdt men  mij  zo wreed gescheiden van  mijn   bruid ?  haar   ouders  hebben ingestemd met een christelijke doop. Waarom drijft men deze doorn in  mijn  vlees?  ik  houd van dit land,  ik  houd van dit volk,  ik  houd van  Efua . Is het zo vreemd dat  ik   me  met  haar  wil verbinden? Een zwarte Hollander te zijn is een vreselijk lot. O ja,  ik  lees braaf  mijn  preken voor, maar  ik  betrap  me  erop dat  ik  met weerzin naar  mijn  zwetende gehoor kijk. Wat heb  ik  te maken met dit half-analfabete volk? Wat doen zij in Afrika? Slaven halen. En waarom halen zij slaven? Om het plan dat God met de zwarte mens heeft uit te voeren? Nee, zij halen slaven om het gewin. Natuurlijk zijn zij niettemin instrumenten Gods, zoals de Romeinse soldaten dat waren toen zij Christus kruisigden, maar zoals de Romeinse beulen verdoemden zijn, zo zijn de slavenhalers van de Goudkust verdoemden, maar  ik  mag het hun niet zeggen, integendeel,  ik  moet hun Gods genade preken. zij zijn Gods pionnen in Diens schaakspel tegen de duivel. hun zielen worden in het vuur geworpen. Het gekerm van de slaven in het depot snijdt als een zwaard door  mijn  ziel. Wisten zij maar dat God hen door deze ellende been uit de duisternis naar het licht zal trekken. Wisten zij maar dat zij een grotere kans op behoud hebben dan hun beulen. O God, geef hun kracht, stel hun harten open voor de openbaring. Waar zijn  mijn   ouders ? Zijn  zij  nog in Afrika? Of zingen  zij  psalmen op de velden van Suriname?  ik  hoop het laatste.  ze  zijn het slavenleven gewend en als  zij  Christus hebben leren kennen, heeft  hun  levenspad naar het enige doel geleid dat de moeite waard is. Liever slavernij in dienst van God dan vrijheid in dienst van de duivel.  ik  prent  mij  deze woorden in, omdat  ik  opstandigheid in  mij  voel ontwaken. 
De duivel ziet de bitterheid in  mijn  hart en lacht in zijn vuistje. Met opstandigheid, bitterheid en onderdrukt verlangen wordt de weg naar de hel geplaveid.  ‘Te duur,’  zei  De Petersen . Het hart van Ashanti is te duur. De  Asantehene  heeft om een doodkist gevraagd  ‘met glazen vensters of schuiven aan het hoofdeind en aan beide zijden’ .  De Petersen  laat de  bewindhebbers  weten dat  hij  deze kist voor eigen rekening zal laten vervaardigen en vervolgens stelt  hij  voor  Opoku  een koets ten geschenke te geven. Een koets! Wat moet de  koning  van Ashanti met een koets?  ik  ben nooit in Kumasi geweest, maar het lijkt  me  niet waarschijnlijk dat je daar aan een koets veel hebt. De Hoge Heren van Afrika verplaatsen zich in een draagstoel! Wat een onzin, wat een verspilling en wat een verspeelde kansen!  De Petersen  stuurt de analfabete zwarte jongen  Jacjé  mee met de Maria Galei om de olifantstanden in Holland aan te bieden. De  jongen  moet met het eerstvolgende schip weerom komen. Wat is voor  Jacjé  de zin van zulk een gevaarlijke reis?  Koning Opoku Ware  heeft ook gevraagd om hulp bij het opzetten van fabrieken en distilleerderijen, maar Holland geeft daar geen antwoord op. De Hollanders geven een beglaasde doodskist en een koets, maar geen fabriek.  ik  meen te weten waarom. zij willen de  koning  dwingen tot het leveren van slechts één produkt: de zwarte slaaf en verder niets. Ashanti moet afhankelijk blijven van het Hollandse produkt. Het mag slechts spierkracht verkopen. Opstandigheid, hoe onderdruk  ik   mijn  opstandigheid? Wat is hier gaande? Als men de negers niet wil opleiden, omdat het  ‘te duur’  is, als men hun verbiedt kusthandel per kano te bedrijven, als men technische verworvenheden met opzet voor hen verborgen houdt, als men hun anderzijds vrijwel uit sluitend met geweren betaalt, omdat geweren slaven opleveren, hoe lang duurt het dan nog voor iedere zwarte aan de andere kant van de oceaan of dood is?  ik  bid om wijsheid en inzicht, maar  ik  kijk in een duistere spiegel. Zijn  wij  dan niet in de eerste plaats op de Goudkust om het evangelie te verkondigen?
 J.C. ‘Zo  Eerwaarde ,’ ‘ u  heeft dus een manier gevonden  Koffiba  van  mij  af te nemen.’ ‘Maar  meneer Van Rijk ,’ ‘hoe bedoelt  u  dat?’ ‘Heeft  ze  niet genoeg aan  mij ?’ ‘Moet  ze  zo nodig een dozijn  oerwoudprinsen  verzorgen?’ ‘Het eh...spijt  me ,’ ‘ ik  dacht spontaan aan  Koffiba . Als  ik   u  last bezorg...’ ‘Natuurlijk bezorgt  u   mij  last,’ ‘Waar dienen  dominees  anders voor dan eerzame burgers tot last te zijn?  u  straft  mij  op wel buitengewoon omslachtige wijze voor  mijn  zonden!’ ‘En die  vrouw  is natuurlijk in de wolken!’ ‘ Die  zingt de hele dag.  Die  telt de dagen af tot de komst van die koninklijke  snotneuzen . De  ondankbare ! Alsof  ze  aan een oude, zieke  man  niet genoeg te verzorgen heeft! Voor  mij  is de lol eraf,  Eerwaarde .  ik  word van louter ellende maar gezond denk  ik .’ ‘Ben  je  eigenlijk wel een echte man,’ ‘of zal  ik   je   mijn   broertje  sturen?’ ‘Hou  je  niet meer van  me ,  Kofi ? Waarom ben  je  niet grappig meer? Ben  ik  lelijk geworden of ben  je  betoverd door een ander visje?’ ‘Te duur,’ ‘met glazen vensters of schuiven aan het hoofdeind en aan beide zijden’ ‘te duur’ Elmina
1 oktober 1745
Beste  Brandijn ,
Toen kwam de dag dat de hemel boven  mij  instortte. Waarom was  je  niet bij  mij  op die dag, al was het alleen maar in de geest? Waarom heb  je   me  verlaten,  jij  die  mij  eeuwig trouw zwoer? Na die ene hardvochtige brief heb  je   me  geen letter meer geschreven. Was  ik  in Holland dan toch die ene zwarte veer die  jouw  witte pauwestaart een des te blankere straling gaf? Jawel  Brandijn ,  ik  schrijf bittere woorden vanuit een verbitterd gemoed.  ik  weet dat het niet zo is, maar het lijkt of God  mij  heeft verlaten. Eind september kwam er een schip aan. Het bracht  ons  de nieuwe onderwijzer  Adrianus van Wachem , want  onze  onderwijzers sterven hier als ratten,  we  hebben er al drie versleten, maar het bracht  ons  ook het  gezin  van  Jan Credo Bacot .  ik  hoor  je  vragen wat er voor onheil kan schuilen in de aankomst van een goed Haags  gezin .  mijn  antwoord is: geen enkel, ware het niet dat er  iemand  onder de hoede van dat gezin was meegereisd.  Antonia Ginderdros ! Niemand scheen te weten van  haar  komst, maar  zij  had een brief bij zich die  zij  aan de  gouverneur-generaal  overhandigde. Dat is alles wat  ik  weet. Met die brief was de zaak kennelijk beklonken.  Antonia  werd zonder dralen ondergebracht in het kasteel. Stel  je   je   mijn  ontsteltenis voor! De fréle, intens bleke  Antonia  in dit klimaat! En wat was precies  haar  missie?  onze  eerste ontmoeting was verschrikkelijk.  haar  dappere glimlach stortte geleidelijk in toen  ze  zag dat  ik  nauwelijks in staat was de gebruikelijke beleefdheden uit te wisselen, laat staan enige hartelijkheid ten toon te spreiden.  zij  probeerde wanhopig  onze  ‘conversatie’ op gang te houden en babbelde over Haagse toestanden die  mij  in het geheel niets zeiden. Den Haag! Wat leek die eens zo geliefde stad ver weg, juist nu  Antonia   mijn  geheugen probeerde op te frissen.  ik  zag  haar  mond bewegen,  ik  telde de rode vlekken op  haar  verhitte gezicht,  ik  zag het zweet in  haar  hals lopen, maar  ik  begreep nauwelijks iets van  haar  woorden.  ‘Wat doet  ze  hier, wat moet een vrouw alleen in dit verschrikkelijke kasteel,’  die zinnen joegen door  mijn  hoofd.  wij  werden gelukkig uit elkaar gedreven, maar ‘s avonds zat  zij  met de  familie Bacot  en de  heer Van Waghem  mee aan aan tafel, waarbij  Zijne Edelheid  ervoor had gezorgd dat  Antonia   mijn  tafeldame was, omdat  wij , zo meende  hij ,  ‘duizenden dingen’  te bespreken zouden hebben. Door de wijn en de vele tafelgesprekken tegelijk ontdooide  ik  een beetje en was  ik  in staat te informeren naar  haar   familie .  zij  was zo lang van stof dat  ik  de tijd kreeg alvast een vraag te bedenken voor het geval  ze  plotseling stilviel.  ik  kon nog steeds geen woord volgen, maar  ze  vroeg gelukkig geen commentaar. Het was  me  in Den Haag nooit opgevallen dat  ze  zo graag aan het woord was, hier genoot  ze  zichtbaar van  haar  eigen verhalen.  ze  vroeg niets,  ze  wilde nergens een mening over horen, het was net of  ze  niet drie maanden onderweg was geweest, maar integendeel, zojuist vanuit een Haagse salon in een andere Haagse salon binnengestapt.  ze  vond het er alleen een beetje warm, dat zag je. Waarom deed iedereen alsof het doodgewoon was dat een volwassen, ongetrouwde  vrouw  in dit mannenkasteel te gast was?  ‘Wat schreeuwen die mensen toch?’  vroeg  Antonia .  ‘He, wat?’  vroeg  ik  verschrikt, omdat  ze   me  plotseling recht in de ogen staarde.  ‘Dat geschreeuw,’  herhaalde  ze .  ‘Wie zijn dat? Wat schreeuwen ze?’   ‘O, dat,’  zei  ik .  ‘Dat zijn de slaven in het depot. De mannen schreeuwen naar de vrouwen en andersom.  wij  horen het niet meer,  we  zijn eraan gewend.’   ‘Waarom doen zij dat?’  vroeg  Antonia .  ze  sperde  haar  blauwe ogen wijd open.  ik  keek hulpeloos rond, maar niemand had  haar  onnozele vraag gehoord.  ‘ze doen dat omdat als zij niet schreeuwen, zij elkaar niet kunnen verstaan,’  zei  ik .  ik  voelde  mijn  rug nat worden.  ‘Dat begrijp  ik ,’  zei  zij  bits.  ‘Waarom zijn zij niet gewoon aan het werk?’   ‘zij wachten op transport,’  zei  ik .  ‘Maar vertelt  u  eens, hoe staat het met de kansen van de  prins ?’  Maar  Antonia  hield vol.  ‘En al die tijd zitten die stakkers opgesloten?’  vroeg  zij .  ‘Waarom? Wat hebben ze misdaan?’   ‘De meesten hebben niets misdaan,’  stamelde  ik .  ‘ze zijn krijgsgevangenen van de Ashanti’s, of anderszins in harden gevallen van slavenhalers, soms zijn het verstotenen of schuldenaren. je kunt hen niet zomaar aan het werk zetten, want de meesten zijn nooit eerder slaaf geweest. ze zijn gevaarlijk voor zichzelf en anderen.  we  hebben al moeite genoeg om hen van de zonde van de zelfmoord af te houden.’   Antonia  staarde  mij  aan.  ik  zag  haar  moeilijk slikken en vervolgens  haar  bestek terzijde leggen.  ‘Wat is er?’  vroeg  ik .  ‘Voelt  u  zich niet goed?’   ‘Nee,’  zei  ze  zwak.  ‘Boze machten.’   zij  zweeg lange tijd. 
 ik  zocht radeloos naar een onderwerp van gesprek, maar  ik  kon er geen vinden. Het geschreeuw van de slaven ging over in gezang, begeleid door handgeklap. Het geluid trof  me  pijnlijker dan ooit. Het ongebroken heidendom ranselde  onze  oren.  De Petersen  had er blijkbaar ook last van, want  hij  wenkte een zwarte bediende en fluisterde een kort bevel. Even later hoorden  we  geknal van zwepen. Het gezang hield nog even stand als een dreigend gezoem, maar stierf toen weg.  Antonia  was zo mogelijk nog bleker geworden.  haar  mond trok een rode streep over  haar  maanronde gezicht.  ze  stond op.  ik  zag de zweetdruppels op  haar  voorhoofd en bovenlip.  ze  vroeg  De Petersen  met trillende stem  haar  te willen excuseren.  Mevrouw Bacot  begeleidde  haar  naar  haar  slaapvertrek.  ‘Het klimaat,’  zei  De Petersen .  Antonia ’s aftocht luchtte  mij  nauwelijks op. De lucht stond stijf van onheil. Nooit eerder had  ik  de positie van de slaven in de kelders zo bar gevonden als nu, nu  ik  even door de onnozele ogen van  Antonia  had gekeken. Deze  vrouw  zette  mijn  wereld op zijn kop. Het lijden heeft zin omdat het om Christuswille is. Het gaat om ons eeuwig heil, niet om ons aards geluk. Het kan zijn dat  mijn  arme broeders uit een betrekkelijk rustig leven zijn weggescheurd en nu een miserabel bestaan tegemoet gaan, maar als wij er niet met volle overtuiging vanuit blijven gaan dat het voor hun bestwil is, dan breken wij Gods verlossende werk met eigen handen af. De Hollanders zijn zich in eigen land zeer wel bewust van hun heilige missie in de wereld, maar zodra zij het leed onder ogen krijgen dat het gevolg is van hun handelen, dan wankelen zij. wij MOETEN DE NEGERS ISOLEREN VAN hun HEIDENSE OMGEVING, zoals dat ten bate van  mijn  zieleheil met  mij  is gebeurd.  ik  moet snel met  Efua  trouwen en  haar  weghouden uit de Krom, want het heidendom is als stroop, waar de  mensen  als vliegen op afkomen omdat het zo lekker smaakt, zonder dat  ze  begrijpen dat het  hun  dood is. 
 ‘Heeft  u  morgenochtend tijd voor  mij ,  Eerwaarde ?’  vroeg  De Petersen .  ‘Morgenochtend?’  vroeg  ik  verward.  ‘Wilt  u  de school bezoeken?’   ‘Nee, nee,’  lachte  De Petersen ,  ‘ ik  zou  u  graag op  mijn  kantoor ontvangen. Negen uur. Schikt  u  dat?’   ‘Zeker,  Uwe Edelheid ,’  zei  ik .  ‘ ik  zal er zijn.’   ik  was danig in de war. De toon van  De Petersen  was overdreven vriendelijk en voorkomend. Nooit eerder had  hij   me  gevraagd of  ik  tijd voor  hem  had.  hij  placht iedereen, van hoog tot laag, te ontbieden, tijd of geen tijd.  mijn  wantrouwen kneep  mijn  keel dicht,  mijn  hart bonkte als een trommel. 
 ik  werd die avond als vanzelf naar  Van Rijk  gedreven, die weer eens ziek te bed lag.  ‘Hoe gaat het met  uw   bruid ?’  vroeg  hij .  ‘Is de huwelijksdatum al vastgesteld?’   ‘ ik  verwacht met elk schip de officiële toestemming uit Amsterdam,’  zei  ik .  Van Rijk  grinnikte.  ‘ ik  hoorde van  Koffiba  dat de Catharina Galei een zeer onverwachte lading aan boord had.’   ‘O,’  zei  ik  bevend,  ‘dat is  mij  niet opgevallen.’   ‘Niet?’  zei  Van Rijk .  ‘Ach ja, die vrouwen kletsen maar wat, niet waar?  ze  meende dat er een blanke, ongetrouwde  vrouw  aan boord was, een bekende van  u  uit Den Haag, maar wat weet  Koffiba  van dames uit Den Haag?  ik  had beter moeten weten.’   ‘Nee, nee,’  zei  ik ,  ‘daarin had  Koffiba  gelijk.  ze  bedoelt  juffrouw Ginderdros , die  ik  inderdaad heb ontmoet in Den Haag. Nee, dat heeft  Koffiba  goed gehoord. Zeker. Dat was een hele verrassing,  ik  geloof niet dat iemand  haar  had verwacht...’   ‘Niemand?’  vroeg  Van Rijk .  ‘Nee, niemand,’  zei  ik .  ‘Volgens  mij  was  haar  komst...’   ‘Dan moet  De Petersen  in alle staten zijn, niet waar?’  grinnikte  Van Rijk .  ‘Daar zal je plotseling een  juffrouw  uit Den Haag onder dak moeten brengen tussen al die hunkerende  mannen !  Die  stuurt  haar  natuurlijk met het eerste het beste schip weer terug, denkt  u  niet? Of zou  hij   haar  naar een ander fort sturen om met een of andere commies te trouwen? Wat denkt  u ?’   ‘ ik  weet ‘t niet,’  zei  ik  ademloos.  ‘Nou ja,’  zei  Van Rijk ,  ‘een van tweeën: of  ze  is hier gekomen om met iemand te trouwen, of  ze  is gek. Wat  u ?’   ‘ ik  weet ‘t niet,’  zei  ik  nogmaals.  ‘Hoe gaat ‘t eigenlijk met  Efua ?’  vroeg  Van Rijk  plotseling.  ‘Wordt  ze  al een beetje gelovig of wil het niet vlotten?’   ‘Dat is in Gods hand, maar  ik  weet dat  ze  erg  haar  best doet,’  zei  ik .  ‘ haar  goede wil en  mijn  gebeden moeten voldoende zijn. Het is  onze  innigste wens zo snel mogelijk te trouwen en  ik  hoop dat men  ons  geduld niet lang meer op de proef stelt.  u  weet dat  ik  van  haar  houd,  Van Rijk .  ik  beschouw  u  als een hardnekkige  zondaar , maar  ik  bewonder tegelijkertijd  uw  grote hart.  ik  weet dat  u  oprecht van  Koffiba  houdt, ook al is die liefde  u  niet toegestaan omdat  u  al gehuwd bent. Hoe het ook zij,  u  weet wat liefde is. Daarom vraag  ik   u , zou  u  voor  mij  een goed woordje kunnen doen bij  Zijne Edelheid ? Misschien weet  hij  dan alsnog een manier om eindelijk toestemming te verkrijgen.  ik  smeek het  u , want  ik  ben de wanhoop nabij.’   Van Rijk  sloot  zijn  ogen.  Zijn  opgezwollen gezicht glom. In  zijn  oogkassen stonden plasjes zweet.  hij  ademde zwaar.  ‘ u  zult het niet geloven,  Capitein  — of moet  ik   u  Kofi noemen? — maar ondanks  uw  gereformeerde pedanterie heb  ik  een zwak voor  u .  ik  weet dat  u  een oprecht  man  bent en  uw  inspanningen voor de  kinderen  van Elmina zullen nooit, hoort  u , nooit vergeten worden.  uw  zwarte broeders begrijpen  uw  streven niet helemaal, maar  ik  weet van  Koffiba  dat er in de Krom ondanks alles toch met respect over  u  wordt gesproken, juist om  uw  koppige pogingen de  kinderen  naar school te krijgen en  hen  lezen en schrijven te leren.  u  bent een  man  met visie,  u  bent een vriendelijk  man ,  u  bent een  man  die kan liefhebben, maar anderzijds bent  u  zo blind als een mol en horende doof.  Capitein , het valt  me  niet gemakkelijk  u  dit te zeggen. Er staat  u  een groot verdriet te wachten.  ik  heb het  u  voorspeld, maar  u  heeft niet naar  mij  willen luisteren omdat  ik  een  zondaar  en een  spotter  ben.  ik  heb  mij  een tijd lang op  uw  kosten vermaakt, maar het lachen is  mij  vergaan,  ik  zweer het  u .  u  moet aanvaarden dat  ik , hoewel  ik   u  bespot,  uw  beste  vriend  ben, de enige die  u  rechtstreeks de waarheid zegt, omdat  ik  van  u  houd.’  
 Van Rijk  opende  zijn  ogen, richtte zich half op en keek  mij  spottend aan.  ‘Daar kijkt  u  van op, niet? Deze oude  schurk  houdt van een kwezelachtige  betweter .  ik  ben verloren!’   hij  liet zich grinnikend en hoestend terugvallen in  zijn  kussens.  ‘ ik  heb het  u  gezegd,’  fluisterde  hij .  ‘ ze  zullen  u  nooit met  Efua  laten trouwen.’  Het was of  ik  deze woorden hoorde komen vanuit een diepe put, hol en galmend, uitgesproken door Satan zelf. En deze  Satan  noemde  mij   zijn  beste  vriend .  ik  werd ijskoud, zo koud als  ik  sinds de Hollandse winters nooit meer was geweest.  ik  klappertandde.  ‘Ga zitten,  Eerwaarde , heeft  u  koorts?’   ik  deinsde achteruit.  ik  wilde bij  zijn  bed vandaan,  me  van  zijn  stem verwijderen, maar weggaan deed  ik  niet.  ‘Luister naar  me ,  Capitein ,’  fluisterde  Van Rijk .  ‘ ik  weet maar een uitweg voor  u . Aan de zuidkant van het kasteel ligt een lijk op de rotsen.  Koffiba  weet het, de huisslaven weten het, maar verder weet niemand het.  ze  zullen het op zijn vroegst morgenochtend ontdekken. Het is een man, een zwarte man van  uw  leeftijd en  uw  postuur. Zijn gezicht is onherkenbaar verminkt. De huisslaven willen het lijk gebruiken als wissellijk. Kent  u  die truc? Iemand trekt het lijk zijn kleren aan en slaat zelf op de vlucht. hij wordt de volgende dag dood gemeld en zijn vlucht is gedekt.’   ik  knikte afwezig, want  ik  begreep niet waarom  hij   me  dit verhaal vertelde.  ‘ ik  zal het  Zijne Edelheid  melden,’  mompelde  ik , nog geheel vervuld van de duivelse opmerking over  Efua .  ‘ Gek !’  siste  Van Rijk .  ‘ Dwaas  die  je  bent! Heeft de theologie  je  verstand dan helemaal verwoest?  jij  MOET RUILEN MET DAT LIJK! Dit is  je  laatste kans. Vlucht man! Vlucht! Zie  je  dan niet dat  je  een slaaf bent van de  Compagnie  en de  classis ? Grijp  je  laatste kans op vrijheid, op een menswaardig bestaan, op een huwelijk met  je  geliefde  Efua . Een paar kilometer uit de kust zal geen blanke ooit meer van  jullie  vernemen, het zwarte gordijn zal zich hermetisch achter  jullie  sluiten. Ga,  Capitein , neem  je   vrouw  met  je  mee, want het geeft niet waar  je  bent,  je  kunt overal zwarte  kinderen  leren lezen en schrijven. Vergeet niet dat  je   je   Efua  een huwelijk hebt beloofd!  je  bent een  man  van eer, hou  je  aan die belofte, dus vlucht nu, voor het te laat is.’   Van Rijk  was uitgeput, er reutelde iets in  zijn  keel, het kussen naast  zijn  gezicht was nat.  ik  keek verbaasd en vervuld van medelijden op  hem  neer. De arme  man  was niet meer bij zinnen,  zijn  ziekte had  zijn  verstand aangetast,  hij  wist niet meer wat  hij  zei. Maar ondanks deze,  mijn  stellige overtuiging, was  ik  ontroerd om  zijn  bezorgdheid voor  mij , ook al leidde dat in  zijn  zieke brein tot volstrekt onchristelijke plannen.  ‘Waar is  Koffiba ?’  vroeg  ik .  ‘ je  gaat het doen, hè?’  vroeg  Van Rijk ,  ‘ je  gaat het doen!’   ‘Nee,’  zei  ik .  ‘ ik  blijf op de plaats waar God  mij  heeft neergezet.  ik  wil dat  Koffiba  hier komt om  u  te verzorgen.’   Van Rijk  zuchtte diep.  ‘ ik  geef het op,  ik  geef het op,’  hoorde  ik   hem  mompelen.  ‘De  dwaas  is niet te redden.’  Deze woorden waren niet meer voor  mijn  oren bestemd.  ik  legde  mijn  hand op  zijn  natte voorhoofd en sprak in stilte een gebed uit waarin  ik  vroeg om  zijn  beterschap en een herstel van het geloof uit  zijn  kindertijd. Toen verliet  ik   zijn  kamer en ging op zoek naar  Koffiba .  ik  vond  haar  na lang zoeken op de grote binnenplaats, voor het Huis van Negotie.  zij  was in gezelschap van een  mij  onbekende slavin.  ‘Wat moet dat meisje hier?’  vroeg  ik .  ‘zij wordt vrijgelaten,’  zei  Koffiba .  ‘Vrijgelaten?’  vroeg  ik .  ‘Hoezo?’   ‘zij is zwanger,’  zei  Koffiba .  ‘Zwanger?!’  riep  ik  uit.  ‘Hoe lang zit ze in het depot?’   ‘Een half jaar.’   ‘En nu pas weet ze dat ze zwanger is?’   ‘ze is een maand of vier zwanger,’  zei  Koffiba .  ik  zweeg en bekeek het meisje dat met gebogen hoofd voor  me  stond.  ‘Hoe, hoe ter wereld,’  stamelde  ik ,  ‘hoe kan ze zwanger raken in het depot?’   Koffiba  keek  me  spottend aan.  ze  sloeg een arm om het meisje en zei:  ‘Er zijn altijd wegen, sluipwegen...’   Koffiba  draaide zich om en liep met het meisje naar de poort.  ‘Is het regel dat als een meisje zwanger raakt, ze wordt vrijgelaten?’  riep  ik   haar  na.  ‘Wilt  u  haar in het depot laten bevallen?’  vroeg  Koffiba . Nee, dat wilde  ik  niet. Een zuigeling in het depot was wel het laatste waar  we  op zaten te wachten.  ik  liep  Koffiba  achterna.  ‘Maar waarom wordt ze dan niet in het kasteel te werk gesteld? Waarom wordt ze in het donker vrijgelaten, alsof het stiekem moet?’   ‘ Eerwaarde ,’  zei  Koffiba ,  ‘ ik  ben maar een eenvoudige, zwarte  vrouw .  ik  doe wat  mij  wordt gezegd, meer niet.  ik  ben blij dat dit meisje wordt vrijgelaten. Als  u  de regels van de blanken wilt begrijpen moet  u   uw  vragen aan de blanken stellen.’   ik  liet  haar  gaan en wachtte tot  zij  het meisje buiten de poort had gebracht.  ‘ Van Rijk  is niet in orde,’  zei  ik .  ‘Ga snel naar  hem  toe.’   ‘Dat kan niet,’  zei  Koffiba .  ‘ ik  heb andere dingen te doen vannacht.’  Andere dingen.  ik  wist wat die andere dingen waren en  ik  zag aan  haar  gezicht dat  zij  wist dat  ik  het wist.  ik  schrok ervan. Hoe kon het dat  Koffiba   mij  onbeschaamd in  haar  subversieve plannen betrok? Hoe was het zover gekomen? Hoe wist  ze  dat  ik   haar  niet zou verraden, ondanks  mijn  afkeer van illegale praktijken?  ‘O juist,’  zei  ik  verstijfd.  ‘ je  moet natuurlijk zelf weten wat  je  doet.’   ik  ging er als een haas vandoor. 
 ik  sliep slecht die nacht. De woorden van  Van Rijk  dreunden in  mijn  hoofd en maakten  mij  razend. Waarom was die duivelse  man  erop uit  mij  tot wanhoop te drijven? Wie ook maar enigszins nadacht, moest toch weten dat niets of niemand  mijn  huwelijk met  Efua  kon verhinderen, omdat er geen redelijke argumenten tegen konden worden ingebracht. Op een dag zou  zij  worden gedoopt en dan was  zij  een christenvrouw als alle andere gedoopte vrouwen. Bovendien plaagde  mijn  geweten  mij , omdat  ik  de wissellijktruc niet onmiddellijk aan  De Petersen  had gemeld.  ik  nam  mij  voor  hem  de volgende ochtend in te lichten zonder  Van Rijk  en  Koffiba  erbij te betrekken.  ik  kon de slaap niet vatten en schoot recht overeind toen  ik  gestommel op de trap hoorde. Er klonk een kreet van pijn. Daarna onderdrukt gegiechel.  ik  sloop  mijn  bed uit, schoot  mijn  kamerjas aan en opende de deur op een kier. Ergens in de gang flikkerde kaarslicht.  ik  sloop naderbij, langs de houten trap die naar de slaapkamer van de  gouverneur-generaal  leidt en keek naar rechts. Aan het eind van de korte gang, zag  ik  op de overloop een  man  voorovergebogen naar de vloer staren. De mat waar  ik  niet lang geleden over was gestruikeld hing in  zijn  linkerhand. Er stond een kandelaar met een brandende kaars op de grond.  ik  hoorde een zachte klap van hout op hout, daarna legde de  man  de vloermat terug.  ik  begreep opeens wat  ik  zag. Er was daar een luik, een geheim luik onder de vloermat! Toen de  man  zich omdraaide en met  zijn  kandelaar  mijn  kant op kwam, sloop  ik  snel langs de trap en verdween in het donkere gangetje dat naar  mijn  slaapvertrek leidt. De  man  liep tot onder aan de trap en keek naar boven.  ik  hield  mijn  adem in, maar  hij  zag  mij  niet.  hij  draaide zich om en verdween.  ik  had  hem  herkend. Het was de  huisjongen  van  De Petersen .  ik  begreep er niets van. Tussen  De Petersens  slaapkamer en diens werkvertrekken zat een luik in de vloer, maar waar kon dat luik voor dienen? Wat had het voor zin een geheime verbinding te hebben tussen de etage van het hogere en dat van het lagere personeel? Was het op een of andere, voor  mij  onbegrijpelijke manier, een vluchtroute voor de huisslaven? Had het te maken met de wissel-lijktruc?
 ik  was vastbesloten  De Petersen  ook over deze ontdekking in te lichten, want  ik  was er vast van overtuigd dat  ik  daarmee een zeer goede beurt bij  hem  zou maken.  ik  nam wat opium en viel eindelijk in slaap.  ik  werd laat, bijna te laat wakker en haastte  mij  zonder te hebben ontbeten naar  De Petersens  kantoor.  ‘Blij dat  ik   u  zie,’  zei  ik  meteen, want  ik  had het gevoel dat  ik  vooral veel aan het woord moest zijn.  ‘ ik  heb vannacht...’   ‘Ja  Eerwaarde , daar wilde  ik   u  net naar vragen,’  zei  De Petersen .  ‘Hoe staat het met  uw  nachtrust?’   ‘Goed, dank  u ,  Uwe Edelheid ,  ik  slaap doorgaans uitstekend,’  zei  ik .  ‘Geen moeite met inslapen?’   ‘Meestal niet,’  zei  ik .  ‘Alleen vannacht...’   ‘Vannacht?’  vroeg  De Petersen .  ik  keek  hem  aan en zag dat  hij  bloosde. Dat bevreemdde  me , maar de betekenis ervan begreep  ik  niet.  ‘Er is een luik,’  barstte  ik  uit.  ‘Een luik dat ‘s nachts in het geheim voor iets gebruikt wordt.  ik  begrijp het niet...’   De Petersen  wendde zich van  mij  af.  ik  keek naar  zijn  rug.  ‘Een luik? Waar heeft  u  het over,  Eerwaarde ?’   ‘Zal  ik  het  u  laten zien?’  vroeg  ik  ijverig.  ‘ uw   huisjongen  was er vannacht mee in de weer. Gaat  u  met  me  mee.’   De Petersen  draaide zich met een ruk om.  Zijn  gezichtsuitdrukking was totaal veranderd.  Zijn  lippen knepen als klemmen op elkaar,  zijn  blos was verdwenen en had plaats gemaakt voor niets dan bleke woede.  ‘ Capitein ,’  blafte  hij ,  ‘ ik  heb  u  ontboden om over belangrijke zaken met  u  te praten, en  u  beuzelt over de liefhebberijen van  mijn   huisjongen . Laat dit voor eens en voor altijd duidelijk zijn:  ik  wil niet dat  u  ‘s nachts ooit nog  uw  slaapvertrek verlaat en als  u  dat zogenaamde luik van  u  vermeldt in een van  uw  miezerige rapporten aan de  bewindhebbers , draai  ik   u  persoonlijk de nek om.  u  heeft al genoeg reputaties vernield,  meneer !’   ‘Maar...’  probeerde  ik .  ‘Zwijg,  man !’  schreeuwde  hij .  ‘Of  ik  bega een ongeluk!  uw  verraderlijke praatjes...’   ‘Waar leidt dat luik naar toe?!’  schreeuwde  ik .  ‘ u  schijnt er alles van te weten.’   De Petersen  stapte op  mij  af en greep  me  bij  mijn  jas.  ‘ jij - jij - jij ’  siste  hij  terwijl  zijn  speeksel in  mijn  gezicht spetterde,  ‘ jij  die zo goed weet wat fatsoenlijk is, wat heb  jij  gedaan met die zogenaamde zwarte  bruid  van  je ?  jij  uitgestreken  kwezel ?  ik  zal het  je  vertellen,  je  hebt  haar  gen..., gen... heb  je   d’r  als een hond, niet een keer, niet twee keer, maar honderd keer en als  ze  niet zwanger van  u  is mag de Duivel weten hoe  u  hem dat heeft gelapt. Als  u  iets wilt vermelden aan de  bewindhebbers , vergeet dan vooral  uw  eigen kleine genietingen niet,  mijn  zeer christelijke  zoon !’   ik  was ontzet. Niet eens in de eerste plaats om wat  hij  zei, maar vooral om hoe  hij  het zei. Wat had  ik  de  man  gedaan dat  hij  zich verlaagde tot zulk taalgebruik?  ik  was enige tijd niet tot spreken in staat en  De Petersen  keerde zich van  mij  af, waardoor er een hartverscheurende stilte viel.  ‘ Uwe Edelheid ,’  zei  ik ,  ‘ ik  begrijp niet waaraan  ik  dit heb verdiend,  ik  wilde  u  wijzen op geheimzinnige activiteiten waarop  ik  vannacht bij toeval ben gestuit...’   De Petersen  draaide zich abrupt om.  ‘Zwijg,’  snauwde  hij .  ‘ u  heeft zich aan dat  meisje  vergrepen.  u  bent daarmee net zo zwaar in overtreding als  uw  voorganger, die wegens onaanvaardbaar gedrag oneervol is ontslagen. Als  ik  daarvan melding maak, bent  u  verloren,  meneer , dan bestaat  u  niet meer, vooral omdat  ik  voor  u  in Holland geen toekomst zie. Waar moet  u  heen wanneer  u  hier oneervol wordt ontslagen? Wilt  u  zich in de Krom vestigen,  meneer , of elders op de kust? Laat  me  niet lachen! Hoe wilt  u  daar als geletterd  man  leven? Hoe wilt  u   uw  gereformeerde geloof daar beleven?  u  kunt  uw  werk onder  uw  zwarte broeders doen zolang  u  onder bescherming van het kasteel staat, maar zodra  u  zich te ver van het kasteel waagt en nog EEN woord spreekt tegen hun goden snijden ze  u  de strot af. Ben  ik  duidelijk? Er is voor  u  geen bestaan buiten het kasteel, tenzij  u  wenst terug te vallen tot het heidendom.’   ik  boog  mijn  hoofd. Vanuit  mijn  borst trok een roetzwarte wolk naar  mijn  keel.  ik  had het gevoel dat  ik  stikte, tranen van benauwdheid sprongen in  mijn  ogen. Het duurde even voor  ik  de zwarte wolk herkende. Het was verdriet, zo intens en massief als  ik  nooit eerder had gekend. De onversneden haat van  De Petersen  trof  mij  als een bliksem, het was of in  zijn  persoon heel Holland  mij  als een stuk vuil van zich afwierp.  Zijn  woorden troffen doel:  ik  voelde  mij  verloren, van God en alle mensen verlaten en  ik  begreep niet hoe het was gekomen.  ‘ u  weet,’  fluisterde  ik , want  ik  kreeg  mijn  stem niet te pakken,  ‘ u  weet dat  ik   haar  wil huwen.’   ‘En  u  weet dat daar niets van komen kan,’  bulderde  De Petersen .  ‘ ik  wil het niet hebben, de  classis  wil het niet hebben, de  Compagnie  wil het niet hebben. Dringt het tot  u  door?  u  kunt dat  zwartje  niet huwen, tenzij  u  met  haar  wilt verdwijnen in het oerwoed, tenzij  u  Christus wilt verraden. Ziedaar  uw  keus.’  Dat was het dus. Zo stond  mijn  leven ervoor. Men verhinderde  mij  van  mijn   geliefde   mijn  levensgezellin te maken en men nam niet eens de moeite  mij  uit te leggen waarom. Er is iets in de Hollanders dat  ik  niet begrijp. zij spreken niet uit wat op hun hart ligt, zij blaffen je liever hun bevelen toe dan dat zij zeggen wat zij bedoelen.  ik  probeerde  mijn  toekomst voor  mij  te zien: eenzaam voortploeterend binnen de muren van het kasteel met  Efua  zo dichtbij en zo onbereikbaar. De last van dat toekomstbeeld drukte  mij  ineen,  ik  voelde het gewicht van  mijn  lichaam pijnlijk in  mijn  knieën.  De Petersen  zag blijkbaar  mijn  wanhoop, want toen  hij  opnieuw begon te spreken, was  zijn  toon vriendelijk, troostend bijna.  ‘ u  bent een oprecht gelovig man,  Eerwaarde ,’  zei  hij .  ‘ u  weet waarom God  u  naar Holland haalde en met welke opdracht hij  u  naar Afrika terugstuurde. hij laat  u  niet in de steek, maar  u  moet  uw  ogen openen en zien op welke wijze hij  u  de hand reikt.  ik  ben lang niet zo doorkneed als  u  in het doorgronden van Gods wil, maar dit keer heb  ik  Zijn bedoelingen eerder doorzien dan  u . Kijk door  uw  verdriet been,  Eerwaarde . Heeft  u  Zijn teken niet begrepen?’   ik  keek  hem  aan.  ik  voelde  mij  een hongerig kind dat men net buiten bereik een lepel pap voorhoudt. Een laatste kooltje hoop gloeide op in  mijn  borst. Wat wist deze  man  van God dat  ik  niet wist?  De Petersen  glimlachte.  ik  bekeek die glimlach en er schoot een scheut misselijk makend wantrouwen door  mijn  maag.  ik  vreesde plotseling  zijn  minzaamheid nog meer dan  zijn  woede. Wat voor een spel speelde de  gouverneur-generaal , in welke hoek wilde  hij   mij  hebben?  ‘Heeft  u  geen teken gezien in de komst van  juffrouw Antonia Ginderdros ?’  vroeg  hij . Jawel, natuurlijk wel,  ik  had het begrepen vanaf het eerste ogenblik, maar  ik  wilde het niet begrijpen. En zelfs nu  ik  werd gedwongen deze helse klucht te doorzien spartelde  ik  nog tegen.  ‘Wat is er met  juffrouw Ginderdros ?’  vroeg  ik  onwillig.  De Petersen  lachte nu hardop en  ik  haatte  hem  diep. Moge God het  mij  vergeven.  ‘ u  wilt  mij  toch niet wijsmaken dat  u  geen vermoeden hebt van de reden van  haar  komst?’   ik  gaf geen antwoord.  ‘ u  heeft toch al deze jaren met  haar  gecorrespondeerd? Of heb  ik  ongelijk?’   ik  zweeg.  ‘Is bij  u  nooit het vermoeden gerezen dat  zij  van  u  houdt? Zou dat niet de reden kunnen zijn van  haar  komst?’   ‘ ik  heb al  mijn  best gedaan  haar  van zo’n dwaze onderneming of te houden,’  barstte  ik  uit.  ‘Maar  u  bleef met  haar  corresponderen en nu is  ze  hier,’  zei  De Petersen . 
 ik  hield  zijn  sluipende wijze van ondervragen niet langer uit.  ‘ u  kunt  mij  niet dwingen  juffrouw Ginderdros  ten huwelijk te vragen,’  riep  ik  verontwaardigd uit.  ‘ ik  houd niet van  haar . Als God of de  Compagnie   mij  verbiedt met de door  mij  gekozen  vrouw  te trouwen, zal  ik  in celibaat moeten leven. Trouwen met een  vrouw  om wie  ik  niet geef zou een ontwijding van het heilige huwelijk zijn. Niemand mag  mij  daartoe dwingen.’   ‘Kalmeer,  Eerwaarde ,’  zei  De Petersen .  ‘ ik  begrijp dat de gedachte aan een huwelijk met  juffrouw Ginderdros   u  overvalt, maar  ik  zie voor  u  helaas geen alternatief.  ik  ben er namelijk niet van overtuigd dat zonder dit huwelijk  u   uw  onheilige verhouding met dat  heidinnetje  beëindigt.  Juffrouw Ginderdros  is een christin,  zij  zal  u  behoeden voor verdere misstappen. Maar laat  ik  nog duidelijker zijn,  Eerwaarde .  uw  huwelijk met  juffrouw Ginderdros  is voorwaarde voor de voortzetting van  uw  werk op het kasteel. Dit huwelijk is een bevel. Meer heb  ik   u  niet te zeggen.  u  kunt gaan.’   ik  bleef stokstijf staan, niet in staat  mijn  spieren in beweging te krijgen.  ‘ u  bent natuurlijk vrij dit bevel te negeren,’  zei  De Petersen .  ‘In dat geval voelt de  Compagnie  zich vrij  u  te ontslaan. Wilt  u  zo goed zijn  mij  morgen op de hoogte te brengen van  uw  besluit?’   hij  draaide zich om, zette zich achter  zijn  schrijftafel en graaide in  zijn  papieren.  ik  slaagde erin  mijn  onwillige benen in beweging te krijgen en wilde het kantoor verlaten toen  ik  door  De Petersens  stem in de rug werd getroffen.  ‘Tussen twee haakjes,’  zei  hij .  ‘Het spreekt natuurlijk vanzelf dat  u   uw  zwarte  vriendinnetje  vandaag nog van school verwijdert, onafhankelijk van  uw  besluit.’  Dat was de genadeslag.
 J.C. ‘Wat doet  ze  hier, wat moet een vrouw alleen in dit verschrikkelijke kasteel,’ ‘duizenden dingen’ ‘Wat schreeuwen die mensen toch?’ ‘He, wat?’ ‘Dat geschreeuw,’ ‘Wie zijn dat? Wat schreeuwen ze?’ ‘O, dat,’ ‘Dat zijn de slaven in het depot. De mannen schreeuwen naar de vrouwen en andersom.  wij  horen het niet meer,  we  zijn eraan gewend.’ ‘Waarom doen zij dat?’ ‘ze doen dat omdat als zij niet schreeuwen, zij elkaar niet kunnen verstaan,’ ‘Dat begrijp  ik ,’ ‘Waarom zijn zij niet gewoon aan het werk?’ ‘zij wachten op transport,’ ‘Maar vertelt  u  eens, hoe staat het met de kansen van de  prins ?’ ‘En al die tijd zitten die stakkers opgesloten?’ ‘Waarom? Wat hebben ze misdaan?’ ‘De meesten hebben niets misdaan,’ ‘ze zijn krijgsgevangenen van de Ashanti’s, of anderszins in harden gevallen van slavenhalers, soms zijn het verstotenen of schuldenaren. je kunt hen niet zomaar aan het werk zetten, want de meesten zijn nooit eerder slaaf geweest. ze zijn gevaarlijk voor zichzelf en anderen.  we  hebben al moeite genoeg om hen van de zonde van de zelfmoord af te houden.’ ‘Wat is er?’ ‘Voelt  u  zich niet goed?’ ‘Nee,’ ‘Boze machten.’ ‘Het klimaat,’ ‘Heeft  u  morgenochtend tijd voor  mij ,  Eerwaarde ?’ ‘Morgenochtend?’ ‘Wilt  u  de school bezoeken?’ ‘Nee, nee,’ ‘ ik  zou  u  graag op  mijn  kantoor ontvangen. Negen uur. Schikt  u  dat?’ ‘Zeker,  Uwe Edelheid ,’ ‘ ik  zal er zijn.’ ‘Hoe gaat het met  uw   bruid ?’ ‘Is de huwelijksdatum al vastgesteld?’ ‘ ik  verwacht met elk schip de officiële toestemming uit Amsterdam,’ ‘ ik  hoorde van  Koffiba  dat de Catharina Galei een zeer onverwachte lading aan boord had.’ ‘O,’ ‘dat is  mij  niet opgevallen.’ ‘Niet?’ ‘Ach ja, die vrouwen kletsen maar wat, niet waar?  ze  meende dat er een blanke, ongetrouwde  vrouw  aan boord was, een bekende van  u  uit Den Haag, maar wat weet  Koffiba  van dames uit Den Haag?  ik  had beter moeten weten.’ ‘Nee, nee,’ ‘daarin had  Koffiba  gelijk.  ze  bedoelt  juffrouw Ginderdros , die  ik  inderdaad heb ontmoet in Den Haag. Nee, dat heeft  Koffiba  goed gehoord. Zeker. Dat was een hele verrassing,  ik  geloof niet dat iemand  haar  had verwacht...’ ‘Niemand?’ ‘Nee, niemand,’ ‘Volgens  mij  was  haar  komst...’ ‘Dan moet  De Petersen  in alle staten zijn, niet waar?’ ‘Daar zal je plotseling een  juffrouw  uit Den Haag onder dak moeten brengen tussen al die hunkerende  mannen !  Die  stuurt  haar  natuurlijk met het eerste het beste schip weer terug, denkt  u  niet? Of zou  hij   haar  naar een ander fort sturen om met een of andere commies te trouwen? Wat denkt  u ?’ ‘ ik  weet ‘t niet,’ ‘Nou ja,’ ‘een van tweeën: of  ze  is hier gekomen om met iemand te trouwen, of  ze  is gek. Wat  u ?’ ‘ ik  weet ‘t niet,’ ‘Hoe gaat ‘t eigenlijk met  Efua ?’ ‘Wordt  ze  al een beetje gelovig of wil het niet vlotten?’ ‘Dat is in Gods hand, maar  ik  weet dat  ze  erg  haar  best doet,’ ‘ haar  goede wil en  mijn  gebeden moeten voldoende zijn. Het is  onze  innigste wens zo snel mogelijk te trouwen en  ik  hoop dat men  ons  geduld niet lang meer op de proef stelt.  u  weet dat  ik  van  haar  houd,  Van Rijk .  ik  beschouw  u  als een hardnekkige  zondaar , maar  ik  bewonder tegelijkertijd  uw  grote hart.  ik  weet dat  u  oprecht van  Koffiba  houdt, ook al is die liefde  u  niet toegestaan omdat  u  al gehuwd bent. Hoe het ook zij,  u  weet wat liefde is. Daarom vraag  ik   u , zou  u  voor  mij  een goed woordje kunnen doen bij  Zijne Edelheid ? Misschien weet  hij  dan alsnog een manier om eindelijk toestemming te verkrijgen.  ik  smeek het  u , want  ik  ben de wanhoop nabij.’ ‘ u  zult het niet geloven,  Capitein  — of moet  ik   u  Kofi noemen? — maar ondanks  uw  gereformeerde pedanterie heb  ik  een zwak voor  u .  ik  weet dat  u  een oprecht  man  bent en  uw  inspanningen voor de  kinderen  van Elmina zullen nooit, hoort  u , nooit vergeten worden.  uw  zwarte broeders begrijpen  uw  streven niet helemaal, maar  ik  weet van  Koffiba  dat er in de Krom ondanks alles toch met respect over  u  wordt gesproken, juist om  uw  koppige pogingen de  kinderen  naar school te krijgen en  hen  lezen en schrijven te leren.  u  bent een  man  met visie,  u  bent een vriendelijk  man ,  u  bent een  man  die kan liefhebben, maar anderzijds bent  u  zo blind als een mol en horende doof.  Capitein , het valt  me  niet gemakkelijk  u  dit te zeggen. Er staat  u  een groot verdriet te wachten.  ik  heb het  u  voorspeld, maar  u  heeft niet naar  mij  willen luisteren omdat  ik  een  zondaar  en een  spotter  ben.  ik  heb  mij  een tijd lang op  uw  kosten vermaakt, maar het lachen is  mij  vergaan,  ik  zweer het  u .  u  moet aanvaarden dat  ik , hoewel  ik   u  bespot,  uw  beste  vriend  ben, de enige die  u  rechtstreeks de waarheid zegt, omdat  ik  van  u  houd.’ ‘Daar kijkt  u  van op, niet? Deze oude  schurk  houdt van een kwezelachtige  betweter .  ik  ben verloren!’ ‘ ik  heb het  u  gezegd,’ ‘ ze  zullen  u  nooit met  Efua  laten trouwen.’ ‘Ga zitten,  Eerwaarde , heeft  u  koorts?’ ‘Luister naar  me ,  Capitein ,’ ‘ ik  weet maar een uitweg voor  u . Aan de zuidkant van het kasteel ligt een lijk op de rotsen.  Koffiba  weet het, de huisslaven weten het, maar verder weet niemand het.  ze  zullen het op zijn vroegst morgenochtend ontdekken. Het is een man, een zwarte man van  uw  leeftijd en  uw  postuur. Zijn gezicht is onherkenbaar verminkt. De huisslaven willen het lijk gebruiken als wissellijk. Kent  u  die truc? Iemand trekt het lijk zijn kleren aan en slaat zelf op de vlucht. hij wordt de volgende dag dood gemeld en zijn vlucht is gedekt.’ ‘ ik  zal het  Zijne Edelheid  melden,’ ‘ Gek !’ ‘ Dwaas  die  je  bent! Heeft de theologie  je  verstand dan helemaal verwoest?  jij  MOET RUILEN MET DAT LIJK! Dit is  je  laatste kans. Vlucht man! Vlucht! Zie  je  dan niet dat  je  een slaaf bent van de  Compagnie  en de  classis ? Grijp  je  laatste kans op vrijheid, op een menswaardig bestaan, op een huwelijk met  je  geliefde  Efua . Een paar kilometer uit de kust zal geen blanke ooit meer van  jullie  vernemen, het zwarte gordijn zal zich hermetisch achter  jullie  sluiten. Ga,  Capitein , neem  je   vrouw  met  je  mee, want het geeft niet waar  je  bent,  je  kunt overal zwarte  kinderen  leren lezen en schrijven. Vergeet niet dat  je   je   Efua  een huwelijk hebt beloofd!  je  bent een  man  van eer, hou  je  aan die belofte, dus vlucht nu, voor het te laat is.’ ‘Waar is  Koffiba ?’ ‘ je  gaat het doen, hè?’ ‘ je  gaat het doen!’ ‘Nee,’ ‘ ik  blijf op de plaats waar God  mij  heeft neergezet.  ik  wil dat  Koffiba  hier komt om  u  te verzorgen.’ ‘ ik  geef het op,  ik  geef het op,’ ‘De  dwaas  is niet te redden.’ ‘Wat moet dat meisje hier?’ ‘zij wordt vrijgelaten,’ ‘Vrijgelaten?’ ‘Hoezo?’ ‘zij is zwanger,’ ‘Zwanger?!’ ‘Hoe lang zit ze in het depot?’ ‘Een half jaar.’ ‘En nu pas weet ze dat ze zwanger is?’ ‘ze is een maand of vier zwanger,’ ‘Hoe, hoe ter wereld,’ ‘hoe kan ze zwanger raken in het depot?’ ‘Er zijn altijd wegen, sluipwegen...’ ‘Is het regel dat als een meisje zwanger raakt, ze wordt vrijgelaten?’ ‘Wilt  u  haar in het depot laten bevallen?’ ‘Maar waarom wordt ze dan niet in het kasteel te werk gesteld? Waarom wordt ze in het donker vrijgelaten, alsof het stiekem moet?’ ‘ Eerwaarde ,’ ‘ ik  ben maar een eenvoudige, zwarte  vrouw .  ik  doe wat  mij  wordt gezegd, meer niet.  ik  ben blij dat dit meisje wordt vrijgelaten. Als  u  de regels van de blanken wilt begrijpen moet  u   uw  vragen aan de blanken stellen.’ ‘ Van Rijk  is niet in orde,’ ‘Ga snel naar  hem  toe.’ ‘Dat kan niet,’ ‘ ik  heb andere dingen te doen vannacht.’ ‘O juist,’ ‘ je  moet natuurlijk zelf weten wat  je  doet.’ ‘Blij dat  ik   u  zie,’ ‘ ik  heb vannacht...’ ‘Ja  Eerwaarde , daar wilde  ik   u  net naar vragen,’ ‘Hoe staat het met  uw  nachtrust?’ ‘Goed, dank  u ,  Uwe Edelheid ,  ik  slaap doorgaans uitstekend,’ ‘Geen moeite met inslapen?’ ‘Meestal niet,’ ‘Alleen vannacht...’ ‘Vannacht?’ ‘Er is een luik,’ ‘Een luik dat ‘s nachts in het geheim voor iets gebruikt wordt.  ik  begrijp het niet...’ ‘Een luik? Waar heeft  u  het over,  Eerwaarde ?’ ‘Zal  ik  het  u  laten zien?’ ‘ uw   huisjongen  was er vannacht mee in de weer. Gaat  u  met  me  mee.’ ‘ Capitein ,’ ‘ ik  heb  u  ontboden om over belangrijke zaken met  u  te praten, en  u  beuzelt over de liefhebberijen van  mijn   huisjongen . Laat dit voor eens en voor altijd duidelijk zijn:  ik  wil niet dat  u  ‘s nachts ooit nog  uw  slaapvertrek verlaat en als  u  dat zogenaamde luik van  u  vermeldt in een van  uw  miezerige rapporten aan de  bewindhebbers , draai  ik   u  persoonlijk de nek om.  u  heeft al genoeg reputaties vernield,  meneer !’ ‘Maar...’ ‘Zwijg,  man !’ ‘Of  ik  bega een ongeluk!  uw  verraderlijke praatjes...’ ‘Waar leidt dat luik naar toe?!’ ‘ u  schijnt er alles van te weten.’ ‘ jij - jij - jij ’ ‘ jij  die zo goed weet wat fatsoenlijk is, wat heb  jij  gedaan met die zogenaamde zwarte  bruid  van  je ?  jij  uitgestreken  kwezel ?  ik  zal het  je  vertellen,  je  hebt  haar  gen..., gen... heb  je   d’r  als een hond, niet een keer, niet twee keer, maar honderd keer en als  ze  niet zwanger van  u  is mag de Duivel weten hoe  u  hem dat heeft gelapt. Als  u  iets wilt vermelden aan de  bewindhebbers , vergeet dan vooral  uw  eigen kleine genietingen niet,  mijn  zeer christelijke  zoon !’ ‘ Uwe Edelheid ,’ ‘ ik  begrijp niet waaraan  ik  dit heb verdiend,  ik  wilde  u  wijzen op geheimzinnige activiteiten waarop  ik  vannacht bij toeval ben gestuit...’ ‘Zwijg,’ ‘ u  heeft zich aan dat  meisje  vergrepen.  u  bent daarmee net zo zwaar in overtreding als  uw  voorganger, die wegens onaanvaardbaar gedrag oneervol is ontslagen. Als  ik  daarvan melding maak, bent  u  verloren,  meneer , dan bestaat  u  niet meer, vooral omdat  ik  voor  u  in Holland geen toekomst zie. Waar moet  u  heen wanneer  u  hier oneervol wordt ontslagen? Wilt  u  zich in de Krom vestigen,  meneer , of elders op de kust? Laat  me  niet lachen! Hoe wilt  u  daar als geletterd  man  leven? Hoe wilt  u   uw  gereformeerde geloof daar beleven?  u  kunt  uw  werk onder  uw  zwarte broeders doen zolang  u  onder bescherming van het kasteel staat, maar zodra  u  zich te ver van het kasteel waagt en nog EEN woord spreekt tegen hun goden snijden ze  u  de strot af. Ben  ik  duidelijk? Er is voor  u  geen bestaan buiten het kasteel, tenzij  u  wenst terug te vallen tot het heidendom.’ ‘ u  weet,’ ‘ u  weet dat  ik   haar  wil huwen.’ ‘En  u  weet dat daar niets van komen kan,’ ‘ ik  wil het niet hebben, de  classis  wil het niet hebben, de  Compagnie  wil het niet hebben. Dringt het tot  u  door?  u  kunt dat  zwartje  niet huwen, tenzij  u  met  haar  wilt verdwijnen in het oerwoed, tenzij  u  Christus wilt verraden. Ziedaar  uw  keus.’ ‘ u  bent een oprecht gelovig man,  Eerwaarde ,’ ‘ u  weet waarom God  u  naar Holland haalde en met welke opdracht hij  u  naar Afrika terugstuurde. hij laat  u  niet in de steek, maar  u  moet  uw  ogen openen en zien op welke wijze hij  u  de hand reikt.  ik  ben lang niet zo doorkneed als  u  in het doorgronden van Gods wil, maar dit keer heb  ik  Zijn bedoelingen eerder doorzien dan  u . Kijk door  uw  verdriet been,  Eerwaarde . Heeft  u  Zijn teken niet begrepen?’ ‘Heeft  u  geen teken gezien in de komst van  juffrouw Antonia Ginderdros ?’ ‘Wat is er met  juffrouw Ginderdros ?’ ‘ u  wilt  mij  toch niet wijsmaken dat  u  geen vermoeden hebt van de reden van  haar  komst?’ ‘ u  heeft toch al deze jaren met  haar  gecorrespondeerd? Of heb  ik  ongelijk?’ ‘Is bij  u  nooit het vermoeden gerezen dat  zij  van  u  houdt? Zou dat niet de reden kunnen zijn van  haar  komst?’ ‘ ik  heb al  mijn  best gedaan  haar  van zo’n dwaze onderneming of te houden,’ ‘Maar  u  bleef met  haar  corresponderen en nu is  ze  hier,’ ‘ u  kunt  mij  niet dwingen  juffrouw Ginderdros  ten huwelijk te vragen,’ ‘ ik  houd niet van  haar . Als God of de  Compagnie   mij  verbiedt met de door  mij  gekozen  vrouw  te trouwen, zal  ik  in celibaat moeten leven. Trouwen met een  vrouw  om wie  ik  niet geef zou een ontwijding van het heilige huwelijk zijn. Niemand mag  mij  daartoe dwingen.’ ‘Kalmeer,  Eerwaarde ,’ ‘ ik  begrijp dat de gedachte aan een huwelijk met  juffrouw Ginderdros   u  overvalt, maar  ik  zie voor  u  helaas geen alternatief.  ik  ben er namelijk niet van overtuigd dat zonder dit huwelijk  u   uw  onheilige verhouding met dat  heidinnetje  beëindigt.  Juffrouw Ginderdros  is een christin,  zij  zal  u  behoeden voor verdere misstappen. Maar laat  ik  nog duidelijker zijn,  Eerwaarde .  uw  huwelijk met  juffrouw Ginderdros  is voorwaarde voor de voortzetting van  uw  werk op het kasteel. Dit huwelijk is een bevel. Meer heb  ik   u  niet te zeggen.  u  kunt gaan.’ ‘ u  bent natuurlijk vrij dit bevel te negeren,’ ‘In dat geval voelt de  Compagnie  zich vrij  u  te ontslaan. Wilt  u  zo goed zijn  mij  morgen op de hoogte te brengen van  uw  besluit?’ ‘Tussen twee haakjes,’ ‘Het spreekt natuurlijk vanzelf dat  u   uw  zwarte  vriendinnetje  vandaag nog van school verwijdert, onafhankelijk van  uw  besluit.’ Elmina	
2 oktober 1745
Aan de heer   Brandijn Ryser 
 ik  weet niet waarom  ik  net doe alsof  ik   me  in  mijn  brieven tot  jou  richt,  Brandijn .  ik  weet dat  ik   je  als vriend al jaren geleden heb verloren. En ook al had  ik   je  vriendschap kunnen behouden, dan nog weet  ik  niet of  ik   je  zo diep in vertrouwen had durven nemen. Misschien gebruik  ik   je  naam omdat die verbonden is met de beste tijd van  mijn  leven:  onze  studietijd in Leiden. Schrijven aan ‘een onbekende vriend’ maakt  mij  van binnen nog killer dan  ik  al ben, want  ik  weet dat  ik  geen vrienden meer heb. Het is beter  mij  te wenden tot een  vriend  die  ik  had, dan tot helemaal niemand.  je  vraagt  je  misschien af: waarom kwelt  hij  zichzelf zo? Waarom snijdt  hij  zichzelf zo genadeloos in het vlees? Is het nodig dat  hij   zijn  lafhartigheid en  zijn  bespottelijke situatie zo pijnlijk precies voor  me  uittekent? Heeft  hij  dan geen enkel eergevoel meer?  ik  zal het  je  uitleggen,  Brandijn , want dit keer weet  ik  het antwoord. Iemand die als slaaf is geboren kent geen eergevoel, want hij heeft maar een ding geleerd: overleven. Wat  je  van  mij  in Holland hebt gezien, was vertoon van eergevoel, omdat zulk een vertoon daar van  mij  werd gevraagd en dus verband hield met overleving. Hier heeft dat vertoon geen enkele zin. Hier moet  ik  mezelf en de mensen om  mij  heen haarscherp ontleden om enigszins te kunnen vatten hoe  ik  ervoor sta. Hoe meer  ik  mezelf probeer te sparen, hoe mistiger  mijn  situatie wordt, denk  ik .  mijn  gemoed hunkert naar helderheid en overzicht,  ik  probeer  me  elk detail, elke gelaatsuitdrukking, elke zinsbuiging te herinneren en vraag  me  af wat of wie  me  in deze potsierlijke situatie heeft gebracht.  ik  geef toe, veel helderheid heeft  mijn  gepieker  mij  niet opgeleverd, maar  ik  heb het gevoel dat  ik  zal doodgaan als  ik  de gebeurtenissen niet meer onder woorden breng. Begrijp  me  goed,  ik  bedoel een letterlijk, lichamelijk sterven.  ik  ben bang dat wanneer  ik  niet meer durf te denken,  mijn  lichaam, dat nu kerngezond lijkt, het zal begeven.  ik  ben pas achtentwintig jaar en voel  mij  oud. De last van  mijn  korte geschiedenis drukt  mijn  schouders krom. En dit is wel het ergste: God is ver weg, hij laat Zich niet meer kennen en vooral Zijn Zoon wordt vaag omdat  ik  niet meer weet waarvan hij  mij  precies heeft verlost: niet van  mijn  zonden, niet van  mijn  angst voor het graf en niet van  mijn  rusteloze ziel. Waarvan dan wel? Dit zijn verschrikkelijke woorden, ze verwonden  me  dieper dan  mijn  eigen belachelijkheid en  mijn  lafhartige verraad aan  Efua .  ik  ben geen Job. Als God  mij   mijn   ouders ,  mijn  vrienden,  mijn  land,  mijn  vrijheid en  mijn  geliefde  vrouw  afneemt, dreigt de Duivel de weddenschap te winnen.  ik  verzet  me  daar fel tegen, maar het schip is lek, het dreigt te zinken.  ik  probeer met deze bittere overpeinzingen het moment uit te stellen waarop  ik  over  mijn  vernederendste uren moet gaan vertellen.  ik  zal  mezelf  niet langer sparen.
      Toen  ik   De Petersens  kantoor verliet, wist  ik  niet waar  ik   me  bergen moest, want van binnen was  ik  een lange loeiende schreeuw. Waar kon  ik  die naar buiten laten? Kon  ik  schreeuwen in de kapel, Gods eigen huis, die bovendien aan alle kanten open is, waardoor zelfs de slavinnen in het depot, twee vloeren lager slechts, van  mijn  verdriet konden meegenieten? Op het strand, waar  ik  een volksoploop zou veroorzaken?  ik  kon nergens heen,  ik  hield  mijn  schreeuw binnen de kerker van  mijn  tanden en trok  mij  terug in  mijn  slaapvertrek.  ‘Dit doe  ik  niet, dit doe  ik  niet!’  schreeuwde het van binnen, terwijl  ik  wist dat  ik  het zou doen, dat  ik  zou gehoorzamen, omdat  ik  als slaaf niets anders dan gehoorzaamheid heb geleerd en  mijn  geleerdheid daar niets aan heeft veranderd. Geen moment heb  ik  in  mijn  koppigheid geloofd, er bestaat domweg geen koppigheid in  mij , zelfs met geschreeuw kan  ik  het niet in leven blazen. Toen hield het schreeuwen op en in de stilte hoorde  ik   mezelf  zeggen:  ‘ mijn  sunsum is ziek.’  Verwonderd constateerde  ik  dat  ik  in alle rust dit heidense begrip overdacht. Was het  mijn  sunsum geweest dat zich zo heftig tegen  Van Gochs  vaderschap had verzet? Als  mijn  sunsum in  mijn  kindertijd nog krachtig was geweest, waar was het dan gebleven? Was sunsum de geestelijke band met de voorvaderen van  mijn   vader , zoals het bloed van  mijn   moeder  de band was met  haar  voorvaderen? Was sunsum de geest van Afrika en was die geest ziek of dood? Het Afrikaanse bloed stroomde onmiskenbaar in  mijn  aderen, maar de geest, wat was daar van over?  ik  dacht terug aan de verbetenheid waarmee  ik   me  als kleine jongen had vastgeklampt aan de gedachte, nee, aan de zekerheid dat  ik  zou terugkeren naar  mijn  land en  mijn   familie , nu was  ik  terug en had de strijd verloren.  ik  had het vaderschap van Holland onderschat,  mijn  sunsum was vernield. Nu begreep  ik  ook waarom  ik   me , misschien tegen beter weten in, had vastgeklampt aan  Efua .  zij  moest  mijn  sunsum helen, maar tegelijkertijd moest  zij  van binnen net zo blank worden als  ik . Het ging niet alleen om Christus.  zij  moest voor  mij  Afrika zijn en tegelijkertijd Afrika ontkennen.  ze  moest  haar  sunsum verliezen om aan  mij  gelijk te zijn. Nadat  ik , ijsberend in de slaapkamer deze redenering enige malen had uitgesproken, begon  ik  te snikken.  ik  liet  me  op  mijn  bed vallen en huilde een uur achtereen.  ik  huilde omdat  mijn  redenering juist was, maar  ik  huilde evenzeer omdat het goedpraterij was van  mijn  lafheid.  ik  moest naar  Efua ,  ik  moest  haar   mijn  lafheid openbaren.  mijn  redenering, hoe dubbelhartig ook, gaf  me  de twijfelachtige moed die zware opdracht te vervullen.  ik  zocht eerst  Koffiba  op, die met de  koningskinderen  aan het eten was. De  kinderen  zagen er goed uit, vol levenslust,  hun  ogen stonden leergierig. Het stak  mij .  ‘Ga met  me  mee,  Koffiba ,’  zei  ik  kortaf.  ze  liet de  prinsen  in de steek en volgde  mij  verwonderd.  ‘ ik  moet  Efua  spreken,’  zei  ik .  ‘ ik  wil dat  jij  erbij bent om praatjes te voorkomen.’   Koffiba  pakte  me  bij een arm en hield  me  staande.  ‘Wat gaat  u  doen?’  vroeg  ze .  ik  keek naar  haar  bezorgde gezicht.  ‘ je  weet wat  ik  ga doen,’  zei  ik  somber.  ‘ u  heeft  haar  een huwelijk beloofd,  Osofo ,’  riep  ze  uit.  ‘Heel Elmina weet dat.’   ik  boog  mijn  hoofd.  ‘Dat huwelijk wordt  mij  niet toegestaan,  Koffiba .’   ik  durfde  haar  niet aan te kijken.  ik  maakte  mij  van  haar  los.  Koffiba  liep zwijgend met  mij  mee,  ik  hoorde  haar  zwaar ademen.  ‘ u  weet dat  ik   u  kan helpen,’  zei  ze .  ik  gaf geen antwoord,  ik  wilde niet geholpen worden.  ik  stapte het schoollokaal binnen.  ‘ Efua ?’  riep  ik .  ‘Kom  je  met  me  mee?’   ze  stond op en volgde  me  naar de kapel.  ‘Ga zitten,’  zei  ik .  ik  wees naar de voorste banken. De  vrouwen  gingen zitten, zelf bleef  ik  staan.  ik  luisterde even naar de zee.  ‘ ik  moet  je  iets vertellen,  Efua ,’  zei  ik .  ‘ je  hoeft niet meer naar school.’   ik  keek vlug naar  haar  gezicht, dat tot  mijn  schrik verheugd keek,  haar  mond ging stralend open.  ‘Heb  ik  genoeg geleerd?’  vroeg  ze .  ‘Ben  ik  nu christin?’  O God,  ze  was zo hartverscheurend lief!  ik  wist niet wat  ik  moest zeggen,  ik  schudde alleen  mijn  hoofd, terwijl de tranen in  mijn  ogen sprongen.  ‘Wat is er,  Kofi ?’  vroeg  ze  ongerust.  ‘Luister goed,  Efua ,’  zei  ik .  ‘Luister goed naar wat  ik  zeg. Als  jij  geen toestemming van  je   familie  zou krijgen om met  mij  te trouwen, als  ze  een andere man voor  je  hadden, wat zou  jij  dan doen?’   ‘ ik  zou stampvoeten en schreeuwen tot  ik   mijn  zin kreeg,’  zei  Efua  strijdlustig.  ‘Dat is zo,’  zei  ik  haastig,  ‘maar als dat niet zou helpen. Als  ze  zouden zeggen:  je  trouwt met die andere man of anders verstoten  we   je , wat zou  je  dan doen?’    'Dan,’  zei  Efua  met felle ogen,  ‘dan zou  ik  de zee in lopen.’   ik  knikte en keerde  me  naar een venster.  ‘Misschien,  Efua , misschien zou  je  dat doen, maar niet als  je  een christin was, want zelfmoord is een zonde. Als  je  een christin was, zou  je   je   familie  gehoorzamen en met die andere man trouwen.’   ik  draaide  me  om en keek  haar  aan.  ze  keek boos, want  ik  had  haar  in een hoek gedreven en  ze  begreep niet waarom.  ‘ Efua ,’  zei  ik ,  ‘ je  weet dat  ik   je  liefheb, maar  mijn   familie  in Holland geeft  mij  geen toestemming voor  ons  huwelijk.  ze  hebben een andere  vrouw  voor  mij  uitgezocht en met  haar  moet  ik  trouwen of anders verstoten  ze   mij .  je  begrijpt...’   ze  sprong op en schreeuwde:  ‘ Osofo Kapitaan  ei! Otoo too to! Koto krawa!’  En zich tot  Koffiba  wendend:  ‘Yerepe kote ato oo!’ *  ‘Zwijg,  Efua ,’  schreeuwde  ik  terug.  ‘ we  zijn in Gods huis.  ik  duld geen obscene taal hier!’   ze  keek  me  woedend aan, toen vloog  ze  in  mijn  armen en snikte luid.  ‘ Kofi   mijn   lief ,  Kofi   mijn   lief ,’  hakkelde  ze ,  ‘zeg alsjeblieft niet meer van die woorden. Word alsjeblieft weer grappig. Doe  je  dat,  Kofi ?  ik  zal voor  je  zorgen,  ik  zal  je  alles leren,  we  gaan ver weg,  ik  heb overal familie, tot in het verre noorden. Wat is er met  je , waarom ben  je  zo stijf, waarom tril  je  zo? Kom  jongen , kom, er is niemand die zoveel van  je  houdt als  ik .’  O  Brandijn ,  ik  prees de doden gelukkig, boven hen die nog in leven zijn en gelukkiger dan hen beiden, zij die nog niet hebben bestaan.  ik  hield  mijn   geliefde  in  mijn  armen en voelde  haar  warme lijfje schokken. Was het werkelijk om Christus dat  wij  moesten lijden? Of was het om  mijn  hemeltergende lafheid? Als het om Christus was, waarom voelde  ik   mij  dan zo oneindig ver van hem verwijderd?  ik  keek over  Efua ’s gladgeschoren hoofd hulpeloos naar  Koffiba , maar  zij  schoot  mij  niet te hulp.  haar  ogen waren als zwarte gaten,  haar  mond een bittere vrucht.  ‘Kom  Efua ,’  zei  ik ,  ‘ wij  moeten scheiden.’   ik  voelde dat  ze   me  aankeek met  haar  betraande ogen, maar  ik  durfde  haar  niet meer aan te kijken.  mijn  hart, dat in  mijn  kindertijd al brak, ging nu aan gruzelementen.  ‘Het is niet waar,’  fluisterde  ze .  ‘ ik  had  ze  niet gehoorzaamd.’   ze  liet  me  los en stapte achteruit.  ‘ je  bent geen visser,’  zei  ze ,  ‘ je  bent een vis.  je  spartelt hulpeloos in het net.  je  bent al bijna dood, maar omdat  je  nog spartelt denk  je  dat  je  leeft.  mijn  grappige  Kofi , waar is de man Yesu, nu  je  in nood bent? hij is dood,  Kofi , niemand kan  je  redden.’  Toen draaide  ze  zich om en verliet met  Koffiba  de kapel.  ik  bleef staan.  ik  hoorde  haar  schreeuwen in de verte.  ‘Wat is er met  hem  aan de hand,  Koffiba ? Is die  vrouw  hier?  ik  vermoord  haar !’   ik  dacht:  ‘Waarom houdt  ze  van  mij ? Wat is aan  mij  het liefhebben waard?’  Zelfs mompelde  ik  de obsceniteit die  ik  weiger voor  je  te vertalen:  ‘Koto krawa.’  Vanuit het depot klonk het gezang en handgeklap van de slavinnen. ze zongen in een vreemde taal, maar het klonk  mij  schrijnend in de oren.  ik  pakte woedend een stoel en smeet die tegen de muur.  ik  klom vervolgens op de stoel en boog  mij  over de vensterrand. Onder  mij  lag de binnenplaats van het vrouwendepot.  ik  zag de vrouwen schemeren achter de tralies van de slavenholen.  ‘Kan het stil zijn daar beneden!’  schreeuwde  ik  in het Akan.  ‘jullie vervloekte wijven,  ik  ben  mijn  preek aan het voorbereiden!’   ik  weet niet of ze  me  verstonden, maar ze werden stil. Zwetend kwam  ik  overeind, een stoelpoot brak, de stoel zeeg knetterend ineen en  ik  viel ruggelings op de houten vloer.  mijn  Heer en  mijn  God, daar lag  ik , als een dweil.  ik  bleef stil liggen en jankte als een hond.  ik  wilde dood, maar durfde niet te zondigen.  ik  wilde weg, maar durfde niet te vluchten.  ik  was tot de rand vervuld van afkeer van  mezelf , van  De Petersen , van Holland en... van God, maar  ik  durfde niets te zeggen.  ik  bleef maar stilletjes liggen en staarde naar het dak van de kapel. Het is wonderlijk, maar altijd komt een mens weer overeind, tenzij de dood hem grijpt. Toen  ik  daar lag dacht  ik  in ernst dat  ik  nooit meer zou bewegen, dat dit  mijn  einde was, maar een kwartier later liep  ik  weer.  mijn  hoofd was verdwaasd alsof  ik  had gedronken, en  mijn  voeten leidden  mij  naar beneden.  ik  wist niet wat of wie  mij  stuurde,  ik  hoorde  mezelf  de  wacht  afblaffen die de toegang tot het vrouwendepot trachtte te versperren en voor  ik  het wist stond  ik  met een zweverig hoofd en trillende knieën op de binnenplaats. Het stonk er.  ik  keek in het rond, de vrouwen staarden  mij  aan vanuit de duistere holen. Dit waren dus  mijn  buren, dit waren de mensen die met hun gegil  mijn  kerkdiensten verstoorden.  ik  keek hen aan en zag hun holle ogen waarin niets dan peilloze radeloosheid lag opgeslagen.  ik  wankelde naar een van de traliehekken. De stank sloeg  me  weerzinwekkend tegemoet.  ‘Wie van jullie spreekt Akan?’  vroeg  ik . De vrouwen staarden  mij  aan of  ik  een spook was. Een  vrouw  lag naakt en onbeweeglijk op de stenen vloer,  haar  lichaam overdekt met vliegen.  ‘Wat is er met  haar ?’  vroeg  ik . Toen maakte een  vrouw  zich los uit de groep en drukte zich tegen de tralies.  ‘ zij  eet niet meer,’  zei  ze .  ‘Waarom niet?’  vroeg  ik .  ‘ ze  wil niet langer leven,’  zei de  vrouw .  ik  keek  haar  sprakeloos aan.  ‘Voer  haar  dan,’  zei  ik . De  vrouw  keek  me  spottend aan en schudde  haar  hoofd.  ‘Wat ben  jij  er voor een?’  vroeg  ze .  ‘Voeren? Probeer het maar.’   ik  knikte. De stank bracht  mijn  maag in opstand.  ‘Waar,’  begon  ik , maar  ik  moest wachten om een golf braaksel binnen te houden.  ik  pakte een tralie vast, waarop de  vrouw   mijn  hand greep.  ik  rukte  me  los en stapte wankelend achteruit.  ‘Waar,’  probeerde  ik  opnieuw,  ‘waar doen jullie je behoefte?’   ‘Overal,’  zei de  vrouw .  ‘Maar ga dan op een ton!’  schreeuwde  ik .  ‘Snap  je  dan niet dat je niet in je eigen drek kunt leven?’  De  vrouw  keek  mij  aan en zweeg.  ik  wiste het zweet van  mijn  gezicht. Waarom gaf  ze  geen antwoord? Waarom staarde dat stomme  mens   mij  aan? Maar plotseling begreep  ik  het. ze hadden geen tonnen.  ‘ Wacht !’  schreeuwde  ik .  ‘ Wacht ! Waar zijn de tonnen?’  De  wacht  kwam aangerend en keek  me  stompzinnig aan.  ‘De tonnen,  man ,’  snauwde  ik .  'Die vrouwen hebben geen tonnen.’   ‘Maar  Eerwaarde ,’  stamelde de  man .  ‘ze hebben geen tonnen, ze mogen geen tonnen, ze hebben nooit tonnen gehad.’   ‘Maar waarom dan niet,  stommeling ?’  schreeuwde  ik .  ‘ze liggen in hun eigen drek!’   ‘Omdat,’  riep de  man ,  ‘omdat ze zichzelf erin verzuipen!’   ik  opende  mijn  mond, maar er kwam slechts een gapende stilte uit.  ‘Omdat ze zichzelf erin verzuipen.’   ik  strekte  mijn  armen naar de hemel en schreeuwde luid:  ‘Eloï, Eloï, lamma sabachtani?’  Toen  mijn  blik afdaalde langs de muren zag  ik   De Petersen  voor een venster staan.  ‘Er ligt hier een  vrouw  te sterven,’  riep  ik ,  ‘wentelend in  haar  eigen drek.’ 
       ‘Kom boven,  Eerwaarde ,’  riep  De Petersen  terug. Er zat een woedende trilling in  zijn  stem, maar  ik  liet  me  dit keer niet intimideren.  ik  draaide  mij  om en haastte  mij  naar boven.  De Petersen  kwam  mij  paars van woede tegemoet, maar voor  hij   zijn  mond kon openen sprak  ik   hem  sissend toe.  ‘ ik  heb  u  gehoorzaamd,  ik  heb  Efua  van school verwijderd en  ik  zal de  vrouw  die  ik  niet liefheb ten huwelijk vragen.  ik  offer  mijn  leven voor God en de  Compagnie . Maar nu beveel  ik   u , als  uw  geestelijk  leider  en  herder : haal die stervende  vrouw  uit het slavenhol, laat  haar  voeden door de  dokter , laat  haar  verplegen tot  zij  weer op krachten is en geef  haar  dan  haar  vrijheid terug.’   ik  zag tot  mijn  voldoening dat  De Petersens  woede van  zijn  gezicht zakte en plaats maakte voor verbazing.  hij  dacht een ogenblik na, toen glimlachte  hij .  ‘Hoewel  u  nauwelijks in de positie bent  mij  iets te bevelen, wil  ik  rekening houden met de moeilijke en dappere beslissing die  u  heeft genomen.  ik  feliciteer  u  met  uw  voorgenomen huwelijk.’   hij  boog zich uit een venster.  ‘ Wacht !’  schreeuwde  hij ,  ‘haal de  vrouw  uit het depot die de  Eerwaarde   je  aanwijst.’  Het kwam niet in  mij  op de  gouverneur  te bedanken,  ik  was  hem  domweg niet dankbaar, en  ik  rende naar  mijn  kamer om een Afrikaanse toga op te halen.  ik  had nog steeds niet ontbeten,  ik  was duizelig,  mijn  benen trilden. De  wacht  had wat  bewakers  opgetrommeld en samen droegen  wij  de  vrouw  naar buiten. Een van de slavinnen kleedde  haar  in  mijn  toga.  ‘Waar komt  ze  vandaan?’  vroeg  ik .  ‘Welke taal spreekt  zij ?’  De  vrouw  die  mij  eerder te woord had gestaan zei:  ‘ ik  weet het niet, niemand hier spreekt  haar  taal, maar  ik  heb begrepen dat  zij  een jaar heeft gereisd voor  ze  de kust zag.’   ‘Een jaar?’  vroeg  ik  ontsteld. De  vrouw  knikte.  ‘ ze  is bang voor de zee,’  zei  ze .  ik  bekeek de  vrouw  in de soldatenarmen.  ze  staarde naar de lucht,  haar  mond gesloten als een oester.  ‘Kom,’  zei  ik .  ‘Snel,  we  mogen geen tijd meer verliezen.’   we  droegen  haar  naar de apotheek.  we  legden  haar  op een tafel.  ‘Deze  vrouw  heeft lang niet gegeten,’  zei  ik .  ‘Wat moeten  we   haar  geven?’   ‘Probeer het met dunne pap,’  zei de  dokter .  ik  holde naar de keuken en haalde pap. Toen  ik  terugkwam in de winkel, lag de  vrouw  nog steeds roerloos op tafel en staarde naar het plafond. Het leek of  zij  al dood was, terwijl  ze  nog leefde.  ‘Hier, eet,’  zei  ik . De  dokter  sjorde  haar  half overeind zodat  ik  de kom met pap voor  haar  gezicht kon houden.  ik  bracht een volle lepel tot aan  haar  lippen en duwde. Het was of  ik  probeerde een boom te voeren. De lepel stuitte op de lippen als op een taaie bast.  mijn  eigen maag knorde luid, de  hare  was doodstil.  ‘Toe dan toch,’  smeekte  ik .  ‘Eet! Als  je  gezond bent, mag  je  weg. Dan ben  je  vrij! Vrij! Hoor  je   me ? VRIJ!'   ik  duwde en wrikte met  mijn  lepel maar er was geen doorkomen aan.  ‘vrij, vrij,’  zei  ik  in alle talen die  ik  kende: Hebreeuws, Grieks, Latijn, Aramees, Nederduits, Akan, maar de lippen reageerden niet.  ‘Daar weet  ik  wel wat op,’  zei de  dokter .  hij  kneep  haar  neus dicht. Het stoorde  me  dat  hij  vieze handen had, maar  ik  zei er niets van om geen tijd te verliezen.  ik  keek gespannen naar  haar  mond. De lippen weken geen millimeter van elkaar.  ‘Stop!’  schreeuwde  ik .  ‘ ze  stikt! Zie  je  niet dat  ze  niets liever wil dan sterven!’  De  dokter  liet los. De lucht stoof door  haar  neus naar binnen, maar  haar  ademhaling werd al gauw weer angstig geruisloos.  haar  borst noch  haar  buik bewoog.  ‘Haal  Koffiba ,’  zei  ik  tegen de huisjongen van de  dokter . De jongen rende weg.
 Koffiba  kwam.  ze  keek de  vrouw  in de ogen. Aan niets was te merken dat de  vrouw   Koffiba  zag,  haar  ogen bleven leeg.  ‘ ze  wordt vrijgelaten als  ze  gezond is,’  zei  ik .  Koffiba  strekte  haar  hand uit en streelde de  vrouw  over  haar  hoofd.  ze  reageerde niet,  haar  ogen bleven dood.  Koffiba  schudde  haar  hoofd.  ‘ ze  wil niet leven,’  zei  ze .  ‘ ze  heeft te veel verloren.’   ‘ ik  heb alles verloren,’  snauwde  ik .  ‘Maar  ik  leef.’   Koffiba  keek niet op.  ‘je kunt een hand verliezen en verder leven,’  zei  ze .  ‘Een been, een oog, een oor, maar wie zijn hart verliest, gaat dood.’   ‘Meer heb  je  niet te zeggen?’  vroeg  ik .  ‘Meer kun  je  niet doen?’   Koffiba  draaide zich om en keek  me  aan.  ‘Geef  haar  aan  mij ,’  zei  ze ,  ‘en  ik  zal  haar  rustig laten sterven.’   ‘Geen sprake van,’  zei  ik .  ‘ we  moeten  haar  redden.’   Koffiba  schudde  haar  hoofd.  ‘Telkens weer,’  mompelde  ze ,  ‘telkens weer.’    'Wat?’  snauwde  ik .  ‘Wat telkens weer?’   Koffiba  keek  mij  treurig aan.  ‘Telkens weer probeert  u  het goede te doen,  Osofo , maar telkens weer doet  u  het verkeerde.’   ‘Is het verkeerd een  slavin  het leven te redden?’  riep  ik  uit.  ‘Is het goed te kiezen voor de dood?  ik  kies voor het leven!’   Koffiba  knikte.  ‘Hoe lang nog?’  mompelde  ze .  ik  begreep niet wat  ze  bedoelde en geërgerd keerde  ik   me  van  haar  af.  ‘Wat kunnen  we  doen,  dokter ,’  vroeg  ik .  ‘ zij  moet worden gevoed.’   Koffiba  sloop de deur uit.  ik  hield  haar  niet tegen.  ‘ we  moeten  haar  mond openen,’  zei de  dokter .  ‘ we  kunnen het eerst met de hand proberen. Helpt  u  even? Houd  haar  hoofd vast, dan neem  ik  de onderkaak.’   ik  klemde  mijn  handen om de schedel van de  slavin , de  dokter  legde  zijn  handen rond  haar  kin en onderkaak.  ‘Klaar?’   ik  knikte. De  dokter  drukte de onderkaak zo krachtig naar beneden dat de schedel  mij  dreigde te ontglippen.  ik  kneep uit alle macht. Het angstzweet brak  me  uit omdat de schedel akelig breekbaar aanvoelde. De  dokter  leunde met  zijn  volle gewicht op de onderkaak, maar hoe  hij  ook duwde, de lippen weken niet.  ‘Alsjeblieft, alsjeblieft,’  smeekte  ik .  ‘Doe  je  mond open, het is voor  je  bestwil.’   ik  keek in  haar  ogen, maar zag er geen levenswil in. De  dokter  kwam zwetend overeind.  ‘Dit heeft geen zin,’  zei  hij .  ‘ we  moeten het anders doen.’   ‘Hoe?’  vroeg  ik .  ‘ we  kunnen kiezen uit twee methoden: de hete kool of de mondschroef.  ik  heb voorkeur voor de eerste.’   ik  wiste het zweet van  mijn  gezicht.  'De hete kool?’   ‘ we  brengen een gloeiende kool met een tang steeds dichter bij  haar  lippen, tot  zij  ze opent.’   ik  keek de  man  geschrokken aan, een golf maagzuur schuurde  mijn  keel.  ik  moest een paar keer slikken om  mijn  braakneigingen te onderdrukken.  ‘En die eh... die mondschroef, hoe werkt die?’  vroeg  ik .  ‘Tja, die mondschroef,’  zei de  dokter ,  ‘die werkt altijd, maar je breekt er vaak wat tanden mee.  ik  weet niet of  ze  nog tanden heeft, maar... Bij de gloeiende kool kun je nog spreken van vrijwilligheid:  ze  doet  haar  mond open of  ze  verbrandt  haar  lippen.'   ‘Laat zien,’  zei  ik . De  dokter  graaide in een instrumentenkist en trok een dolkachtig voorwerp te voorschijn met aan het eind een vleugelmoer.  ‘Kijk,’  zei  hij .  ‘ ik  leg de punt in  uw  hand, de vleugelmoer blijft erbuiten. Sluit nu  uw  hand om de punt en probeer  uw  handen gesloten te houden.’   ik  klemde  mijn  hand krachtig om de metalen punt. Toen begon de  dokter  aan de vleugelmoer te draaien. De ‘dolk’ splitste zich in twee delen die als een snavel steeds verder uit elkaar weken. Hoe  ik  ook kneep,  mijn  hand werd onweerstaanbaar door de onverbiddelijke snavel geopend.  ik  liet het ding los.  ‘ ik  begrijp het,’  zei  ik .  ‘In Godsnaam, laten  we  het proberen.’ 
 we  bonden  haar  handen en  haar  voeten aan de tafelpoten.  ik  greep het hoofd van de  slavin , vervuld van nieuwe hoop: misschien konden  we   haar  toch nog redden, zelfs tegen  haar  wil. Misschien zou er weer leven in die dode ogen komen. De  dokter  duwde de punt van de ‘snavel’ tussen  haar  lippen.  ‘Nu komt het moeilijkste,’  zei de  dokter .  ‘ ze  heeft nog tanden. Nu moet  ik  de punt tussen  haar  tanden zien te wrikken.’   ‘Voorzichtig,’  fluisterde  ik ,  ‘wees alstublieft voorzichtig.’   ik  voelde het krassen van de snavelpunt over  haar  tanden doortrillen in  haar  schedel.  ik  huiverde.  ‘Voorzichtig!’  snauwde  ik .  De  dokter  keek op.  ‘ ik  zal het toch een beetje moeten forceren,’  zei  hij .  ‘Moet  haar  mond open of niet?’   ik  knikte. Het zweet druppelde van  mijn  voorhoofd in  mijn  ogen.  ‘ haar  mond moet open,’  zei  ik ,  ‘anders sterft  ze .’   ‘Goed,’  zei de  dokter ,  ‘daar gaat ie.’   hij  zocht met de snavelpunt houvast tussen  haar  opeengeklemde tanden.  hij  duwde en wrikte,  ik  hoorde en voelde iets breken.  ‘Stop!’  schreeuwde  ik  en liet de schedel los.  ‘Hou vast,’  brulde de  dokter .  hij  draaide nijdig aan de vleugelmoer.  ik  zag de lippen wijken. De ogen flitsten panisch van links naar rechts, de handen krampten in de lussen. De  vrouw  hoestte bloed naar buiten.  ‘D’r is iets,’  hijgde  ik .  ‘Er is iets kapot.’   ‘Een tand,’  zei de  dokter .  ‘Dat kon niet anders.’   hij  draaide en draaide de vleugelmoer tot  haar  mond op een kier stond.  ‘Stop,’  zei  ik .  ‘Ver genoeg. De pap.’   ik  schoof de lepel tussen de uiteengesperde tanden en goot de pap naar binnen. De pap bleef in de mondholte staan.  ik  zag de tong het kleverige vocht naar buiten duwen, waar het, vermengd met bloed, vanuit de mondhoeken langs de kin op de tafel droop.  ‘Doorgieten,’  snauwde de  dokter .  hij  legde  zijn  vieze hand op de keel en wreef.
   Met  mijn  van zweet verblinde ogen lepelde  ik  door, maar de  vrouw  slikte geen druppel.  ik  knielde wanhopig naast de tafel.  ‘Eet toch,  vrouw ,  ik  smeek het  je ,’  bad  ik .  ‘Grijp toch de hand van  je  redder, neem  mijn  voedsel aan.  je  bent niet de enige die alleen is op de wereld. Eet, leef en hoop.’   ik  opende  mijn  ogen en besefte dat  ik  tot een  vrouw  en niet tot God had gebeden. De  dokter  keek bevreemd op  mij  neer.  ‘ we  moeten  haar  nog wat verder openschroeven,’  zei  hij .  ik  stond op en keek naar de  vrouw .  haar  ogen keken dood in de  mijne .  haar  mond bloedde,  haar  gezicht was besmeurd. Door de inspanning die  ze  had geleverd in  haar  gevecht tegen de levensreddende pap, had  ze   haar  urine laten lopen.  ik  schudde  mijn  hoofd.  mijn  lege hart liep vol met zwarte wanhoop.  ‘ ze  wil niet leven,’  zei  ik .  ‘Haal de schroef uit  haar  mond.’  De  dokter  aarzelde.  ‘De schroef,’  snauwde  ik .  ‘Haal hem weg.’  De  dokter  draaide haastig aan de vleugelmoer, de snavel sloot zich, de mond ontspande.  ik  maakte de handen en de voeten los.  ‘Haal  Koffiba ,’  zei  ik  tegen de jongen. Het leek of  Koffiba  op de gang had gewacht, zo snel was  ze  bij  ons .  ze  bekeek de  vrouw , zag de bloedende mond, het besmeurde gezicht, de plas urine die van de tafel druppelde.  ze  draaide zich om en sloeg  mij  schroeiend op  mijn  wang.  ‘Maak dat  je  wegkomt,’  siste  ze .  ‘Iedereen weg,  ik  wil  haar  wassen.’  De  dokter , de jongen en  ik  slopen weg, zonder protest.  ‘Dat is het antwoord van de negers op alles,’  zei de  dokter .  ‘Wassen! Alsof je van water gezond wordt!’ 
              ik  gaf geen antwoord,  ik  wilde zo gauw mogelijk van  hem  af zijn.  ik  wist dat  Koffiba , veel beter dan  ik , begreep hoe je een stervende, zwarte  vrouw  het best een laatste dienst kon bewijzen. Niet door  haar  tot leven te dwingen, maar wel door  haar  lichaam fris en proper te houden tot het stierf.
 ik  trok  mij  wederom terug in  mijn  kamer.  ik  kon niet bidden. De God van Abraham, Holland en de  Compagnie  had  mijn  hoofd en  mijn  hart verlaten en  ik  had nog steeds niet ontbeten.
 J.C. ‘Dit doe  ik  niet, dit doe  ik  niet!’ ‘ mijn  sunsum is ziek.’ ‘Ga met  me  mee,  Koffiba ,’ ‘ ik  moet  Efua  spreken,’ ‘ ik  wil dat  jij  erbij bent om praatjes te voorkomen.’ ‘Wat gaat  u  doen?’ ‘ je  weet wat  ik  ga doen,’ ‘ u  heeft  haar  een huwelijk beloofd,  Osofo ,’ ‘Heel Elmina weet dat.’ ‘Dat huwelijk wordt  mij  niet toegestaan,  Koffiba .’ ‘ u  weet dat  ik   u  kan helpen,’ ‘ Efua ?’ ‘Kom  je  met  me  mee?’ ‘Ga zitten,’ ‘ ik  moet  je  iets vertellen,  Efua ,’ ‘ je  hoeft niet meer naar school.’ ‘Heb  ik  genoeg geleerd?’ ‘Ben  ik  nu christin?’ ‘Wat is er,  Kofi ?’ ‘Luister goed,  Efua ,’ ‘Luister goed naar wat  ik  zeg. Als  jij  geen toestemming van  je   familie  zou krijgen om met  mij  te trouwen, als  ze  een andere man voor  je  hadden, wat zou  jij  dan doen?’ ‘ ik  zou stampvoeten en schreeuwen tot  ik   mijn  zin kreeg,’ ‘Dat is zo,’ ‘maar als dat niet zou helpen. Als  ze  zouden zeggen:  je  trouwt met die andere man of anders verstoten  we   je , wat zou  je  dan doen?’ 'Dan,’ ‘dan zou  ik  de zee in lopen.’ ‘Misschien,  Efua , misschien zou  je  dat doen, maar niet als  je  een christin was, want zelfmoord is een zonde. Als  je  een christin was, zou  je   je   familie  gehoorzamen en met die andere man trouwen.’ ‘ Efua ,’ ‘ je  weet dat  ik   je  liefheb, maar  mijn   familie  in Holland geeft  mij  geen toestemming voor  ons  huwelijk.  ze  hebben een andere  vrouw  voor  mij  uitgezocht en met  haar  moet  ik  trouwen of anders verstoten  ze   mij .  je  begrijpt...’ ‘ Osofo Kapitaan  ei! Otoo too to! Koto krawa!’ ‘Yerepe kote ato oo!’ ‘Zwijg,  Efua ,’ ‘ we  zijn in Gods huis.  ik  duld geen obscene taal hier!’ ‘ Kofi   mijn   lief ,  Kofi   mijn   lief ,’ ‘zeg alsjeblieft niet meer van die woorden. Word alsjeblieft weer grappig. Doe  je  dat,  Kofi ?  ik  zal voor  je  zorgen,  ik  zal  je  alles leren,  we  gaan ver weg,  ik  heb overal familie, tot in het verre noorden. Wat is er met  je , waarom ben  je  zo stijf, waarom tril  je  zo? Kom  jongen , kom, er is niemand die zoveel van  je  houdt als  ik .’ ‘Kom  Efua ,’ ‘ wij  moeten scheiden.’ ‘Het is niet waar,’ ‘ ik  had  ze  niet gehoorzaamd.’ ‘ je  bent geen visser,’ ‘ je  bent een vis.  je  spartelt hulpeloos in het net.  je  bent al bijna dood, maar omdat  je  nog spartelt denk  je  dat  je  leeft.  mijn  grappige  Kofi , waar is de man Yesu, nu  je  in nood bent? hij is dood,  Kofi , niemand kan  je  redden.’ ‘Wat is er met  hem  aan de hand,  Koffiba ? Is die  vrouw  hier?  ik  vermoord  haar !’ ‘Waarom houdt  ze  van  mij ? Wat is aan  mij  het liefhebben waard?’ ‘Koto krawa.’ ‘Kan het stil zijn daar beneden!’ ‘jullie vervloekte wijven,  ik  ben  mijn  preek aan het voorbereiden!’ ‘Wie van jullie spreekt Akan?’ ‘Wat is er met  haar ?’ ‘ zij  eet niet meer,’ ‘Waarom niet?’ ‘ ze  wil niet langer leven,’ ‘Voer  haar  dan,’ ‘Wat ben  jij  er voor een?’ ‘Voeren? Probeer het maar.’ ‘Waar,’ ‘Waar,’ ‘waar doen jullie je behoefte?’ ‘Overal,’ ‘Maar ga dan op een ton!’ ‘Snap  je  dan niet dat je niet in je eigen drek kunt leven?’ ‘ Wacht !’ ‘ Wacht ! Waar zijn de tonnen?’ ‘De tonnen,  man ,’ 'Die vrouwen hebben geen tonnen.’ ‘Maar  Eerwaarde ,’ ‘ze hebben geen tonnen, ze mogen geen tonnen, ze hebben nooit tonnen gehad.’ ‘Maar waarom dan niet,  stommeling ?’ ‘ze liggen in hun eigen drek!’ ‘Omdat,’ ‘omdat ze zichzelf erin verzuipen!’ ‘Omdat ze zichzelf erin verzuipen.’ ‘Eloï, Eloï, lamma sabachtani?’ ‘Er ligt hier een  vrouw  te sterven,’ ‘wentelend in  haar  eigen drek.’ ‘Kom boven,  Eerwaarde ,’ ‘ ik  heb  u  gehoorzaamd,  ik  heb  Efua  van school verwijderd en  ik  zal de  vrouw  die  ik  niet liefheb ten huwelijk vragen.  ik  offer  mijn  leven voor God en de  Compagnie . Maar nu beveel  ik   u , als  uw  geestelijk  leider  en  herder : haal die stervende  vrouw  uit het slavenhol, laat  haar  voeden door de  dokter , laat  haar  verplegen tot  zij  weer op krachten is en geef  haar  dan  haar  vrijheid terug.’ ‘Hoewel  u  nauwelijks in de positie bent  mij  iets te bevelen, wil  ik  rekening houden met de moeilijke en dappere beslissing die  u  heeft genomen.  ik  feliciteer  u  met  uw  voorgenomen huwelijk.’ ‘ Wacht !’ ‘haal de  vrouw  uit het depot die de  Eerwaarde   je  aanwijst.’ ‘Waar komt  ze  vandaan?’ ‘Welke taal spreekt  zij ?’ ‘ ik  weet het niet, niemand hier spreekt  haar  taal, maar  ik  heb begrepen dat  zij  een jaar heeft gereisd voor  ze  de kust zag.’ ‘Een jaar?’ ‘ ze  is bang voor de zee,’ ‘Kom,’ ‘Snel,  we  mogen geen tijd meer verliezen.’ ‘Deze  vrouw  heeft lang niet gegeten,’ ‘Wat moeten  we   haar  geven?’ ‘Probeer het met dunne pap,’ ‘Hier, eet,’ ‘Toe dan toch,’ ‘Eet! Als  je  gezond bent, mag  je  weg. Dan ben  je  vrij! Vrij! Hoor  je   me ? VRIJ!' ‘vrij, vrij,’ ‘Daar weet  ik  wel wat op,’ ‘Stop!’ ‘ ze  stikt! Zie  je  niet dat  ze  niets liever wil dan sterven!’ ‘Haal  Koffiba ,’ ‘ ze  wordt vrijgelaten als  ze  gezond is,’ ‘ ze  wil niet leven,’ ‘ ze  heeft te veel verloren.’ ‘ ik  heb alles verloren,’ ‘Maar  ik  leef.’ ‘je kunt een hand verliezen en verder leven,’ ‘Een been, een oog, een oor, maar wie zijn hart verliest, gaat dood.’ ‘Meer heb  je  niet te zeggen?’ ‘Meer kun  je  niet doen?’ ‘Geef  haar  aan  mij ,’ ‘en  ik  zal  haar  rustig laten sterven.’ ‘Geen sprake van,’ ‘ we  moeten  haar  redden.’ ‘Telkens weer,’ ‘telkens weer.’ 'Wat?’ ‘Wat telkens weer?’ ‘Telkens weer probeert  u  het goede te doen,  Osofo , maar telkens weer doet  u  het verkeerde.’ ‘Is het verkeerd een  slavin  het leven te redden?’ ‘Is het goed te kiezen voor de dood?  ik  kies voor het leven!’ ‘Hoe lang nog?’ ‘Wat kunnen  we  doen,  dokter ,’ ‘ zij  moet worden gevoed.’ ‘ we  moeten  haar  mond openen,’ ‘ we  kunnen het eerst met de hand proberen. Helpt  u  even? Houd  haar  hoofd vast, dan neem  ik  de onderkaak.’ ‘Klaar?’ ‘Alsjeblieft, alsjeblieft,’ ‘Doe  je  mond open, het is voor  je  bestwil.’ ‘Dit heeft geen zin,’ ‘ we  moeten het anders doen.’ ‘Hoe?’ ‘ we  kunnen kiezen uit twee methoden: de hete kool of de mondschroef.  ik  heb voorkeur voor de eerste.’ 'De hete kool?’ ‘ we  brengen een gloeiende kool met een tang steeds dichter bij  haar  lippen, tot  zij  ze opent.’ ‘En die eh... die mondschroef, hoe werkt die?’ ‘Tja, die mondschroef,’ ‘die werkt altijd, maar je breekt er vaak wat tanden mee.  ik  weet niet of  ze  nog tanden heeft, maar... Bij de gloeiende kool kun je nog spreken van vrijwilligheid:  ze  doet  haar  mond open of  ze  verbrandt  haar  lippen.' ‘Laat zien,’ ‘Kijk,’ ‘ ik  leg de punt in  uw  hand, de vleugelmoer blijft erbuiten. Sluit nu  uw  hand om de punt en probeer  uw  handen gesloten te houden.’ ‘ ik  begrijp het,’ ‘In Godsnaam, laten  we  het proberen.’ ‘Nu komt het moeilijkste,’ ‘ ze  heeft nog tanden. Nu moet  ik  de punt tussen  haar  tanden zien te wrikken.’ ‘Voorzichtig,’ ‘wees alstublieft voorzichtig.’ ‘Voorzichtig!’ ‘ ik  zal het toch een beetje moeten forceren,’ ‘Moet  haar  mond open of niet?’ ‘ haar  mond moet open,’ ‘anders sterft  ze .’ ‘Goed,’ ‘daar gaat ie.’ ‘Stop!’ ‘Hou vast,’ ‘D’r is iets,’ ‘Er is iets kapot.’ ‘Een tand,’ ‘Dat kon niet anders.’ ‘Stop,’ ‘Ver genoeg. De pap.’ ‘Doorgieten,’ ‘Eet toch,  vrouw ,  ik  smeek het  je ,’ ‘Grijp toch de hand van  je  redder, neem  mijn  voedsel aan.  je  bent niet de enige die alleen is op de wereld. Eet, leef en hoop.’ ‘ we  moeten  haar  nog wat verder openschroeven,’ ‘ ze  wil niet leven,’ ‘Haal de schroef uit  haar  mond.’ ‘De schroef,’ ‘Haal hem weg.’ ‘Haal  Koffiba ,’ ‘Maak dat  je  wegkomt,’ ‘Iedereen weg,  ik  wil  haar  wassen.’ ‘Dat is het antwoord van de negers op alles,’ ‘Wassen! Alsof je van water gezond wordt!’ Elmina
21 oktober 1745
Aan de heer   Brandijn Ryser 
 ik  mis  haar ,  Brandijn ,  ik  mis  mijn   Efua , maar niemand mag het merken.  zij  was  mijn  leven, maar  ik  heb  haar  laten gaan. In  mijn  hart ben  ik   Kofi Kapitaan , maar  Antonia  noemt  mij  Jaap.  Jaap ! Maar laat  ik   je   mijn  kruisgang statie voor statie voorleggen, zoals  ik  in  mijn  vorige brieven heb gedaan.  je  luistert toch niet, dus wat houdt  mij  tegen?  ik  heb een ware lust tot zelfkwelling ontwikkeld.  ik  krijg wat  ik  verdien, want heb  ik  niet altijd betoogd dat lijden zin heeft, dat het ons loutert en door Gods genade tot Christus brengt? Welaan, zie hier,  ik  lijd dat het een aard heeft, dus met  mijn  godvruchtigheid zal het wel in orde komen!  ik  spot, hoor  je  dat, maar  ik  bespot alleen mijzelf,  ik  weet dat God er is,  ik  ben hem alleen maar even kwijt.  ik  gedraag  me  als een bokkig kind dat zijn zin niet heeft gekregen en nu boos is op zijn vader. God ziet  mij  en glimlacht hoogstens om  mijn  machteloze woede.  ik  weet het en juist dat maakt  mij  zo woedend, dat hij Zijn wegen voor  mij  verborgen houdt, dat hij zich aan Jan en alleman openbaart behalve aan  mij ! Toen  ik  enkele uren in  mijn  kamer had doorgebracht klopte  Koffiba  aan  mijn  deur.  ik  deed open.  ik  zag onmiddellijk aan  haar  gezicht wat er was gebeurd en boog  mijn  hoofd.  ik  hoopte dat  ze   me  nog een keer zou slaan, want, God is  mijn  getuige, hij kent  mijn  hart,  ik  had behoefte aan een moeder, een zwarte moeder, die iets van  mijn  verscheurde sunsum begreep.
Maar  ze  sloeg  me  niet.  ze  zei:  ‘ ze  is gestorven,  Osofo ,  we  moeten  haar  begraven.’   ik  knikte.  ‘Hoe?’  vroeg  ik .  ‘Heeft  ze ...’   ‘Nee,’  zei  Koffiba .  ‘ ze  heeft niets gezegd, maar  ze  was rustig.’   ‘Wat wil  je  dat  ik  doe?’  vroeg  ik .  ‘ ze  was geen christin.’   ‘ ik  wil dat  u  toestemming vraagt  haar  naar de Krom te brengen,’  zei  Koffiba ,  ‘zodat  Okomfo Wiabo   haar  begrafenis kan leiden.’   ‘Wat moet  Wiabo  met  haar ,’  riep  ik  uit.  ‘ hij  kent  haar  goden net zo min als  ik !’   Koffiba  glimlachte verlegen en keek langs  me  heen.  ‘ Zijn  goden zijn Afrikaanse goden,’  zei  ze ,  ‘en de  hare  ook.’   ik  zweeg. Een jaar, een maand, een week geleden had  ik  dit voorstel nog onaanvaardbaar gevonden: dat  mij , als gereformeerd predikant, werd gevraagd mee te werken aan een heidense begrafenis van een  bewoner  van het kasteel.  ‘ u  hoeft alleen maar naar de  gouverneur  te gaan en toestemming te vragen voor het vervoer van  haar  lichaam naar de Krom,’  zei  Koffiba .  ‘ u  hoeft niet mee,  u  hoeft  haar  alleen maar te laten gaan.’   ik  knikte.  ‘Het zij zo,’  zei  ik .  ‘Wacht hier,  ik  ben zo terug.’   ik  liep naar het kantoor van  De Petersen  en ging binnen zonder kloppen.  ‘ Uwe Edelheid ,’  zei  ik ,  ‘ ik  moet  u  tot  mijn  spijt melden dat de  vrouw  is gestorven.’   De Petersen  keek op van  zijn  werk en trok  zijn  wenkbrauwen hoog op.  ‘Welke vrouw,  Eerwaarde ?’  vroeg  hij .  ‘De  vrouw  uit het depot,’  zei  ik .  ‘O die,’  zei  De Petersen .  ‘Jammer.’   ik  keek de  gouverneur  aan en dacht na over het woord ‘jammer’.  ik  zag  zijn  gezicht ongeduldig worden.  ‘Wat kan  ik  voor  u  doen,  Eerwaarde ?’  vroeg  hij . Ergens, in de buurt van  mijn  maag, rolde een gloeiende berg kolen heen en weer, een steekvlam schroeide  mijn  keel.  ‘Het kan toch niet in het belang van de  Compagnie  zijn dat jonge, gezonde slaven sterven in het depot?’  riep  ik  uit. Het gif uit  mijn  ingewanden schuurde  mijn  keel.  ‘zij liggen in hun eigen uitwerpselen!  u  weet dat de negers ziekelijk schoon zijn op zichzelf! Deze behandeling drijft hen tot zelfmoord!’   De Petersen  sprong overeind.  ‘ Eerwaarde !’  bulderde  hij .  ‘ u  bemoeit  u  met zaken die  u  niet aangaan.  u  bent hier om te waken over het geestelijk welzijn van de  bewoners  van het kasteel.  u  heeft niets met het depot te maken.  u  vergeet  uw  plaats voor de zoveelste maal.  ik  verbied  u   mij  toe te spreken alsof  ik   uw  ondergeschikte ben.  u  loopt  mijn  kantoor binnen zonder  u  fatsoenlijk te laten aandienen.  u  gedraagt  u  langzamerhand als een dolleman,  meneer . Mogen God en  juffrouw Ginderdros   u  helpen  uw  verstand terug te winnen.  u  kunt gaan. Tot ziens,  Eerwaarde .’   ik  bleef staan.  ik  keek naar het rood aangelopen gezicht van  De Petersen  en verbaasde  mij  zeer. Waarom was  ik  ooit bang geweest voor deze  man ? Waarop berustte  mijn  respect voor  hem ? Als het erop aankwam deed  hij  niets om de bekering van de Afrikanen te bevorderen, noch stak  hij  een vinger uit om met enkele eenvoudige maatregelen hun aardse lot te verbeteren. Wat was  hij  anders dan een doodgewone  koopman , die handelde in vlees, zwart vlees? Hoe had  ik  ooit kunnen denken dat een veehandelaar geïnteresseerd is in het zieleheil van koeien?  ik  boog beschaamd  mijn  hoofd, niet, zoals  hij  ongetwijfeld dacht, om  mijn  gedrag, maar om het  zijne .  ‘ ik  heb nog een verzoek...’  zei  ik .  ‘Dat is?’  snauwde  De Petersen  woedend.  ‘ ik  vraag toestemming voor vervoer van het lijk naar de Krom, zodat de  vrouw  daar kan worden begraven.’   ‘Hoezo?’  zei  De Petersen  witheet.  ‘Bent  u  nog welkom in de Krom?’   ik  glimlachte bitter om  zijn  poging  mij  te kwetsen.  ‘ ik  ga zelf niet mee.’   ‘Aha,’  riep  De Petersen  uit.  ‘ u  geeft  haar  over aan de heidenen, de spoken en de geesten, de heksen en de tovenaars. Het valt  mij  moeilijk  uw  grillen te begrijpen,  Eerwaarde , maar breng het lijk waar  u  het hebben wilt,  u  heeft  mijn  zegen.’   hij  krabbelde wat woorden op papier en zette er  zijn  stempel op.  ik  nam het schrijven van  hem  aan, draaide  mij  onmiddellijk om en verliet het drukkende vertrek.  ik  nam  mij  voor  De Petersen  in het vervolg zoveel mogelijk te mijden, want  ik  kon  mijn  afkeer van deze  man  steeds moeilijker verbergen.  ‘O Holland,’  dacht  ik ,  ‘waarom heb je  me  zo duur en langdurig opgeleid om de negers te bekeren? Er is hier niemand die ook maar een stuiver over heeft voor hun heil.’   ik  vond het heerlijk om  Koffiba ’s vertrouwde gezicht terug te zien.  zij  schijnt een beetje te begrijpen wat  ik  doormaak.  ik  gaf  haar  het papier van  De Petersen .  ‘Ga,’  zei  ik .  ‘Breng de  dode  naar de Krom.’   ze  ging niet meteen weg. Het was of  ze  nog iets wilde zeggen.  ‘Wat is er,  Koffiba ?’  vroeg  ik .  ‘Praat met  Van Rijk ,’  zei  ze  haastig,  ‘praat met  hem  voor  u  iets anders doet.’   ik  knikte en  zij  ging. Jawel,  ik  knikte, terwijl  ik  wist dat  ik  niet naar  Van Rijk  zou gaan.  ik  wist dat  ik  te ontvankelijk zou zijn voor de verleiding van  zijn  goddeloze geest.  ik  volgde de weg die volgens  mij  onvermijdelijk was, wilde  ik  niet verloren gaan voor het geloof.  ik  ging op weg naar  mijn  blanke  bruid .
 Antonia  bevond zich in gezelschap van de  heer  en  mevrouw Bacot . Het gezelschap zag er roodgeblakerd uit, want het was windstil, de vochtige, hete lucht hing zwaar in de vertrekken.  ze  hadden zich zo’n beetje ingericht en hadden niets omhanden.  Antonia  zat voor een venter en staarde naar de lucht, waarin een troepje gieren cirkelde. wij dronken thee.  ik  had nog steeds niet ontbeten. Er gingen golven door  mijn  hoofd alsof  ik  koorts had.  ‘ je  bent magerder geworden,  Jaap ,’  zei  Antonia . Het was de eerste keer dat  ze   me  Jaap noemde. Het ging als een mes door  mijn  ziel.  ik  keek  haar  aan. De hitte joeg wat rode vlekken op  haar  bleke gezicht,  haar  dunne mond probeerde vrolijk op te krullen, maar bleef halverwege in zuinigheid steken.  ik  had  haar  in Den Haag niet mooi, maar wel charmant gevonden.  ‘ je  ziet er niet goed uit,’  ging  Antonia  verder.  ‘ ik  voel boze machten.’   ‘Hè?’  vroeg  ik  verward,  ‘wat zeg  je ?’   ‘Demonische machten van vernieling en dood,’  zei  Antonia .  ‘De lucht van dit kasteel is ervan vervuld.’   ‘O juist,’  zei  ik ,  ‘op die manier.’   ‘Brief aan de Efeziers twee vers twee,’  zei  Antonia .  ‘Ja, ja,’  zei  ik ,  ‘zeker, dat is een zeer toepasselijk vers,  Antonia , zeker, maar...’   ‘Die mensen in de kelders roepen ze op,’  zei  Antonia .  ‘Roepen wat op,  Antonia ?’  vroeg  ik .  ‘De boze machten,’  zei  Antonia .  ‘ ik  voelde het meteen. Demonen van de lucht.’   ‘Ja, ja,’  zei  ik .  ‘Het klimaat is heel drukkend.’   Antonia ’s lichtblauwe ogen staarden peinzend in de  mijne .  haar  gezichtsuitdrukking veranderde.  ze  krulde guitig  haar  mond en zei:  ‘Waarvoor ben  je  eigenlijk gekomen,  Jaap ?’   ‘Eh,’  zei  ik ,  ‘o ja,  ik  wilde de  heer Bacot  spreken, eh, onder vier ogen als het kan.’   ‘Nou, dan gaan  wij  maar even wandelen,  Antonia ,’  zei  mevrouw Bacot .  ‘ ik  wil wel naar het strand, wat  jij ? Neem  je   je  parasol mee?’  Het was of  ze  zich op het uitje hadden voorbereid, zo snel waren de  dames  verdwenen en bleef  ik  achter met de  heer Bacot .  ‘De kwestie is deze,’  begon  ik .  ‘ ik  moet  u  in vertrouwen nemen. Welnu, eh, kijk, nu  Antonia  hier is, onder  uw  hoede, begrijpt  u   mij ?’  De  heer Bacot  bekeek  mij  schraaltjes.  ik  had niet de indruk dat de  man   mij  mocht.  ‘ ik  neem aan dat  u  om  haar  hand wilt vragen,’  sprak  hij .  ‘Ja,’  zuchtte  ik ,  ‘dat is de kwestie,  ik  vroeg  mij  af...’   ‘Hoewel natuurlijk alles afhangt van  juffrouw Ginderdros  zelf,’  zei  Bacot ,  ‘kan  ik   u  mededelen dat  ik  volmacht van  haar   ouders  heb om op te treden in  hun  plaats.’   ‘O juist!’  zei  ik .  ik  zweeg en keek de  heer Bacot  afwachtend in de ogen. De  heer Bacot  bekeek  zijn  benige rechterhand, vervolgens verjoeg  hij  een zoemend insekt van  zijn  voorhoofd.  ‘Steek van wal,  Eerwaarde ,’  zei  hij  ten slotte.  ‘O ja, natuurlijk,’  zei  ik .  ‘ ik  vraag  u  om de hand van  juffrouw Antonia Ginderdros .’   ‘Waarom?’  vroeg  Bacot .  hij  draaide zich om.  ik  keek perplex naar  zijn  magere rug.  ‘Omdat, omdat  ik   haar  huwen wil,’  stamelde  ik .  ‘Waarom?’  vroeg  Bacot  aan de muur.  hij  draaide zich plotseling om en boorde  zijn  ogen in de  mijne .  ‘Houdt  u  van  haar ?’  O Here God, uw liefde sta  mij  bij, wat een vraag!  ik  zocht wanhopig  ‘s mans  lege gezicht af naar houvast, naar een plekje waarop  ik  kon vertrouwen.  ik  zocht naar een gezicht als het jouwe,  Brandijn , maar wat  ik  zag was strenge kaalheid.  ‘ ik  ben altijd onder de indruk geweest van  haar  persoonlijkheid,’  zei  ik  bevend,  ‘en als  ze  in staat is van  mij  te houden, zal God  ons  huwelijk zeker zegenen,’  zei  ik .  mijn  maag maakte een onwelvoeglijk geluid. De  heer Bacot  keek misprijzend naar  mijn  jasje.  ‘ ik  heb uit betrouwbare bron vernomen,’  zei  hij ,  ‘dat  u  van zins was een andere  vrouw  te huwen, een  landgenote  van  u  als  ik  het wel heb. Kan  Antonia  ervan op aan dat deze  vrouw  geheel uit  uw  gedachten en  uw  hart is gebannen?’   ‘Weet  Antonia  ervan?’  vroeg  ik  ontzet. De  heer Bacot  knikte langzaam en langdurig.  Antonia  wist ervan en ondanks dat was  ze  gekomen.  ik  duizelde.  ik  voelde  me  een kleine vlieg, gesponnen in het web van een roofzuchtige spin.  ik  had geen web gezien en van geen spin geweten, maar alle anderen blijkbaar wel!
 ik  boog  mijn  hoofd.  ‘ zij  was een heidin en hield  haar  hart gesloten voor de ware God,’  zei  ik .  ik  kermde van binnen.  ‘Dat is geen antwoord op  mijn  vraag,  Eerwaarde ,’  zei  Bacot  met een gezicht als een mes.  ‘ ik  heb  haar  uit  mijn  hart en gedachten gebannen,’  zei  ik , vast van plan deze leugen de komende weken tot waarheid om te smeden.  ‘ ze  bestaat niet meer voor  mij .’  De  heer Bacot  zuchtte diep alsof een zware last van  zijn  schouders was getild.  hij  ging zitten en stopte een pijp.  ‘Dan heb  ik  nu de eer  u  mede te delen dat  ik   u  namens de  heer  en  mevrouw Ginderdros  toestemming verleen  Antonia  ten huwelijk te vragen. Maar  ik  zou  u  nog een advies willen meegeven.’   hij  trok aan  zijn  rochelende pijp en spoog uit het venster.  ‘ ik  zou het, gezien de voorgeschiedenis, onverstandig vinden wanneer  u  al te gemeenzaam met de plaatselijke bevolking bleef omgaan en zeker met het vrouwelijk deel daarvan.  u  weet hoe gemakkelijk misverstanden en praatjes ontstaan.  u  heeft in het vervolg te maken met de eer van een  vrouw  wier  familie  te ver weg is om  haar  in bescherming te kunnen nemen.  uw  verantwoordelijkheid voor  haar  is hier nog groter dan die in Holland al zou zijn. Extra voorzichtigheid is geboden. Wilt  u   mij  beloven dat  u   uw  activiteiten ten bate van de mensheid beperkt tot de  bewoners  van het kasteel en de  leerlingen  op  uw  school?’   ‘ ik  zal toch, zo mogelijk, af en toe de Krom willen bezoeken,’  protesteerde  ik .  ‘Dat bedoel  ik  nu juist,’  zei  Bacot .  ‘ ik  vraag  u  nu juist daarvan af te willen zien.’   ‘Maar  meneer Bacot ,  u  vergeet  mijn  missie!’  riep  ik  uit.  ‘ ik  ben hier gekomen om  mijn  landgenoten te bekeren.’  De  heer Bacot  sprong op.  ‘Ja!’  riep  hij  driftig.  ‘ mijn  vraag is of  u  daarvan in het vervolg wilt afzien ten bate van de eer en de rust van  juffrouw Antonia Ginderdros .’   ik  wist niet wat  ik  hoorde. Dit zogenaamde ‘advies’ was dermate absurd dat  ik  begon te twijfelen aan  mijn  verstand. Begreep  ik   zijn  woorden verkeerd?  ‘Wees ervan verzekerd,  Eerwaarde ,’  sprak de  heer Bacot  afgemeten,  ‘dat  ik  niet alleen voor  mezelf  spreek. Hooggeplaatste personen die het goed met  u  menen hebben  mij  op het hart gedrukt  u  op de meest indringende wijze van dit advies op de hoogte te stellen. Men is niet helemaal tevreden over  u , om het zacht uit te drukken. Men vindt dat  u  in de kwestie van  uw  voorgenomen huwelijk met die  negerin  veel te eigengereid te werk bent gegaan, men neemt het  u  kwalijk dat  u  bijbelgedeelten in een negertaal verminkt heeft weergegeven en die vertaling zonder toestemming heeft laten uitgeven, men vindt dat  u  slordig of helemaal niet rapporteert over de kerkelijke situatie hier.  u  bent een dienaar van de  Compagnie ,  Eerwaarde , en niet een dienaar van de negers. De gemeenzaamheid die  u  met hen heeft gezocht heeft  u  blind gemaakt voor de gevaren van het heidendom, het gevaar is niet denkbeeldig dat het  u  op zekere dag besmet. Niemand blijft gevrijwaard van de aanvallen van de duivelse machten, ook  u  niet,  Eerwaarde , juist  u  niet, want  u  bent heidens geboren.  u  dient  u  extra tegen de verleiding van het heidendom te wapenen. Blijf ver van de heidenen, hecht alleen aan het gezelschap van christenen en wees in de eerste plaats bedacht op de goede naam van  u  en  uw  christelijke  vrouw .’  Totaal verdoofd door deze stroom onthutsende mededelingen keek  ik  naar  Bacots  reutelende pijp. Hoe bestond het dat deze  man , die ergens op een kleine handelspost hooguit commies zou worden, en hiërarchisch ver beneden  mij  stond, blijkbaar gemachtigd was  mij  de les te lezen?  ik  besefte dat  ik  op slinkse wijze in een hoek werd gezet van waaruit  ik  nauwelijks terug kon slaan, omdat  Bacot   mij  tevens werd voorgeschoteld als ‘vader’ van  mijn   bruid .  ‘ ik  zal  uw  adviezen in ernstige overweging nemen,’  zei  ik .  ‘Dat doet  mij  deugd,’  zei de  heer Bacot .  ‘ u  bent nog jong. Iedereen begrijpt in wat voor een moeilijke positie  u  zich bevindt. wij ouderen moeten  u  de helpende hand bieden. Beschouw  mij  als een soort vader.’   ‘Agya ee!’  mompelde  ik . Alweer een vader.  ‘ u  zegt?’  vroeg  Bacot .  ‘Latijn,’  loog  ik .  ‘ ik  dank  u  voor  uw  woorden.’  De  heer Bacot  zag er plotseling heel welgemutst uit.  ‘ ik  ben blij dat  u  het zo opvat, een pak van  mijn  hart.  ik  neem aan dat  u  nu naar  Antonia  wilt?  ze  zal nieuwsgierig zijn naar het resultaat van  onze  bespreking.’   ‘Zeker,’  zei  ik ,  ‘wilt  u   mij  excuseren?’   ik  ging op weg naar het strand, waar  ik   Antonia  zag, samen met  mevrouw Bacot , onder de palmengroep bij de zuidoosthoek van het kasteel, dezelfde plek waar  ik   mijn   Efua  in het geheim vele malen had getroffen.  ik  sjokte er loodzwaar naar toe,  mijn  hersens bonkten in  mijn  hoofd. De twee blanke  vrouwen  werden omspoeld door horden zwarte  kinderen  die aan  hun  kleren,  hun  haren en  hun  huid wilden voelen. De  dames  zaten doodsbenauwd onder  hun  parasols, twee slaven van het kasteel joegen en sloegen de  kinderen  op afstand, maar telkens keerden  zij  joelend terug. Het tafereel deed  mij  pijn.  ‘Laat dat,’  zei  ik  bestraffend tot de slaven. En in het Nederduits:  ‘ De Heer zelf heeft gezegd: laat de kinderen tot mij komen en verhinder ze niet. ’   ik  wees twee kinderen aan.  ‘ jij  en  jij , kom es hier.’  De  kinderen  schuifelden, plotseling verlegen, naar voren. Een  meisje  en een  jongetje .  zij  waren naakt.  ‘ zij  willen even aan  je  kleren voelen,  Antonia ,’  zei  ik .  ‘ je  gezicht en  je  haar aanraken. Dat is alles.’   ze  knikte stijfjes en liet ‘de  kinderen  tot zich komen’maar de blik in  haar  ogen beviel  me  niet. Twee bevende vingertjes raakten  haar  aan. Het  meisje  streek langs een rode vlek op  Antonia ’s gezicht en bekeek daarna aandachtig  haar  vinger.  ‘ ze  kijkt of het rood op  je  gezicht afgeeft,’  zei  ik . En waarachtig,  Antonia  moest erom lachen.  ‘En nu  allemaal  wegwezen,’  riep  ik  in het Akan. De  kinderen  stoven lachend uiteen.  ‘Zo eenvoudig is dat,’  zei  ik  trots.  ‘Afrikaanse  kinderen  zijn zo gehoorzaam.’ 
 Antonia  glimlachte,  mevrouw Bacot  lachte voluit, opgelucht, alsof  ze  aan een omsingeling van wilde dieren was ontsnapt. Ach,  ik  begreep het wel,  ik  was in het begin ook bang geweest in Holland, zwart tussen een overmacht aan blanke kinderen.  mijn  wrevel was verdwenen en peilloze droefheid kwam ervoor in de plaats. Daar zat  ik  nu, onder de palmen waar  ik   mijn  geheime huwelijk met  Efua  ‘voor God’ gesloten had.  ik  kreunde, want  ik  hoorde  Efua  in  mijn  oor fluisteren.  ‘ Kofi   mijn   lief ,  je  bent zo grappig...’   ik  voelde  me  allerminst grappig.  ik  was hoogmoedig geweest, misschien inderdaad besmet door het heidendom, want niet  ik  kon beslissen over  mijn  leven, het was in Gods hand.  ik  moest de  vrouw  naast  mij , van wie  ik  niet hield, ten huwelijk vragen omdat het voor  mijn  bestwil was. God had  haar  gestuurd opdat  ik  voorgoed afscheid zou nemen van  mijn  volk, het heidendom en Afrika. De geest hoort te heersen over het lichaam.  mijn  geest is blank en als er een vader is die  mijn  sunsum kan genezen, dan is het God de Vader, die, hoe je het ook wendt of keert, een blanke vader is, die Zijn blanke Zoon geboren liet worden uit een blanke moeder.  ‘ Antonia ,’  zei  ik .  ‘ ik  heb met de  heer Bacot  gesproken en  hij  heeft  mij  namens  je   vader  toestemming gegeven  mij  tegenover  jou  uit te spreken.’   haar  blauwe ogen stroomden vol vocht, dat, in de hoeken het dichtst bij de neus, aanzwol tot heuse druppels.  ‘Nooit had  ik   je  durven vragen  mij  naar dit verschrikkelijke oord te vergezellen,’  vervolgde  ik ,  ‘nooit had  ik  het gewaagd  je  gezondheid en  je  geluk voor  mij  op het spel te zetten, maar nu  je  uit jezelf gekomen bent, door God gestuurd, zo lijkt het, nu durf  ik   je  te vragen of  je   mijn  vrouw wilt worden.’   ze  antwoordde niet meteen en een duivels ogenblik lang koesterde  ik  de vlammende hoop dat  ze  nee zou zeggen. Met welk een triomf zou  ik  met die mededeling naar  De Petersen  zijn gegaan! Maar een blik op  haar  gezicht ontnam  mij  alle hoop. De tranen liepen over  haar  wangen.  ‘O  Jaap ,’  fluisterde  ze  met trillende onderlip.  ‘O  Jaap !’  Ook  mevrouw Bacot  weende.  ‘ ik  was zo bang dat  je   je  hart aan iemand anders had gegeven,’  zei  Antonia .  ‘ ik  ben zo bang geweest!’   ik  las het misverstand in  haar  vererende ogen.  zij  zag nog steeds de zegevierende  predikant  voor zich, die  zij  in Holland had gekend. De  man  die volle kerken trok. De  man  die de duivel uit Afrika zou drijven. De zwarte  man , die van binnen lelieblank was.  zij  wist niet dat  ik  inmiddels was teruggebracht tot de bangelijke huishond van het kasteel, uitgelachen door zowel blank als zwart.  Antonia  snikte luid.  ik  stak geen hand uit om  haar  te troosten,  ik  was verlamd en staarde voor  mij  uit. Er was die zelfde dag een  vrouw  onder  mijn  handen de hongerdood gestorven.  ik  versteende bij  Antonia ’s tranen.  ‘ Antonia ,’  zei  mevrouw Bacot  ontroerd,  ‘ je  hebt de  Eerwaarde  nog geen antwoord gegeven.’   ‘Het is ja,  Jaap !’  riep  Antonia  uit,  ‘Natuurlijk is het ja! Dat heb  je  al die jaren toch geweten?’   ik  wist dat  ik  nog wat zeggen moest, maar  ik  kon geen woorden vinden.  ik  keek halsstarrig naar de grond.  ‘ ik  laat  jullie  nu maar even alleen,’  zei  mevrouw Bacot .  ze  stond wel op, maar verwachtte blijkbaar dat  Antonia  of  ik   haar  zou tegenhouden, maar  ik , die het alleen zijn met  Antonia  vreesde, was te verdoofd en  Antonia  liet  haar  gewillig gaan.  ‘Dan ga  ik  maar,’  zei  mevrouw Bacot .  ‘Tot straks,  tante ,’  zei  Antonia .  ze  ging. Een van de huisslaven hield  haar  met een parasol uit de zon. Een groepje joelende  kinderen  volgde  haar , de grootste  groep  bleef  ons  muisstil omringen en volgde al  onze  bewegingen.  Antonia  depte  haar  ogen met een doekje.  ‘ ik  ben zo gelukkig,’  fluisterde  ze .  ik  had met  haar  te doen. Waarom moest deze Haagse  juffrouw , die geen vlieg had kwaad gedaan, trouwen met een  man  die niet van  haar  hield, en wonen op een plek die hoogst waarschijnlijk  haar  gezondheid zou verwoesten, tussen mensen die alle beschaving en fatsoen sinds lang van zich hadden afgeschud? Waarom, o Heer? Mogen uw wegen alstublieft een beetje minder duister zijn? Was dit nodig, kon deze lijdensweg  haar  niet worden bespaard?  ‘ ik  zal  mijn  best doen  je  niet al te zeer teleur te stellen,’  zei  ik  laf, maar welgemeend.  ‘O  Jaap ,’  zuchtte  ze .  ‘Hoe kun  jij   me  nu teleurstellen. Alleen...’   ‘Ja?’  vroeg  ik  gretig, alsof er misschien toch nog een onoverkomelijk bezwaar zou kunnen komen.  ‘Dit kasteel,’  zei  ze .  ‘ ik  ben er bang voor. Hier buiten gaat het wel, maar binnen... Het zit vol kwade krachten.’   ‘Zeker,’  zei  ik .  ‘Het is een weinig huiselijk oord.’  'Dat bedoel  ik  niet,  Jaap ,’  zei  ze .  ‘Gezelligheid kan  ik  best missen, maar het is kwaad. Die mensen in de kelders, weet  je  zeker dat ze geen vervloekingen over  ons  uitspreken, dat ze geen demonen op  ons  afsturen, dat ze geen boze machten aanroepen om zich te wreken?’   ‘Och ja,’  zei  ik  half spottend.  ‘Dat kan best zijn. Er gebeuren soms rare ongelukken hier. Mensen sterven aan vreemde ziektes.  ‘Maar is het dan niet  je  christenplicht hen tot zwijgen te brengen?’  riep  ze  plotseling fel uit.  ik  zag paniek in  haar  ogen en begreep dat  ik  op de verkeerde weg was.  ik  had het geloof in geesten, demonen en hekserij altijd beschouwd als het zwakste deel van de christelijke leer, wellicht een heidens relict, maar  Antonia ’s geest was er kennelijk zeer ontvankelijk voor.  ‘Een christen hoeft geen enkele macht te vrezen,’  zei  ik  streng,  ‘want zijn geloof in de Verlosser beschermt hem.’   ‘ we  zijn niet allemaal zo sterk als  jij ,’  zei  Antonia .  haar  blauwe ogen zochten hulpeloos steun op  mijn  gezicht.  ‘ ik  kan er niet van slapen.’   ik  voelde  me  heel moe. Nog steeds had  ik  niet ontbeten.  ik  kon niet meer denken.  ‘ Antonia ,’  zei  ik ,  ‘daar moeten  we  een andere keer eens over praten, nu moeten  we  weer terug.’   ‘Goed  Jaap ,’  zei  ze .  ‘ je  hebt gelijk.’   ze  glimlachte zwakjes.  ‘Maak  je  geen zorgen over  mij ,’  zei  ze .  ‘Als  ik  maar weet dat  jij  bij  me  bent.  jouw  geloof zal  me  beschermen.’   ik  stond op. Hoe het kwam, weet  ik  niet. Was het de hitte,  mijn  lege maag of oververmoeidheid? Er trok een blauw waas voor  mijn  ogen dat steeds donkerder werd.  ik  zag de aarde golven als een zee.  mijn  keel werd dichtgeknepen door een onzichtbare hand.  ik  waggelde op  mijn  benen en hoorde  Antonia   ‘ Kofi ,  Kofi ’  roepen, terwijl  ik  wist dat dat niet kon. Daarna verloor  ik  het bewustzijn.

Op 10 oktober zijn  wij  getrouwd,  Antonia  en  ik .  zij  is een goede vrouw, maar  ik  ben geen goede man voor  haar . Het mannelijk vuur in  mij  is gedoofd,  ik  kan  haar  niet begeren.  ze  huilt veel omdat  ze  denkt dat iemand  mij  heeft behekst en in zekere zin heeft  zij  daarin gelijk.  ik  kan  Efua  niet uit  mijn  hoofd zetten.  zij  dartelt in  mijn  dromen,  zij  spant  mijn  zinnen telkens als  ik   haar  meen te herkennen op het strand,  zij  pijnigt  me  met  haar  afwezigheid. Hoe heb  ik  kunnen denken dat  ik   mijn   geliefde  zo maar uit  mijn  leven kon wegsnijden? Heb  ik  misschien zelf neergezien op  mijn  ‘negerliefde’? Het kan zijn.  ik  vraag  me  af of God van  mij  houdt. Misschien, als hij zwart was geweest, had hij begrepen waarom  Efua   mijn  leven en  mijn  wereld was, maar de God van Holland is niet zwart. Arme  Antonia , misschien is het beter verstoten te worden dan versmaad.  ik  zou zo graag wat begeerte willen veinzen, maar ach,  wij  mannen,  wij  kunnen wensen wat  wij  willen,  ons  lichaam verraadt  ons  waar  wij  bij staan. O, die hitte in  ons  huwelijksbed,  onze  kleverige lijven, dat zweten en dat zuchten. Het is de hel! Te moeten begeren wat je niet begeert. Nat vlees op natter vlees. Geduw, gewring, onthutsende geluiden en diepe wanhoop. Het afgrijzen dat in je groeit als een poliep, je vult tot barstens toe, tot niets dan diepe walging overblijft. Als je niet liefhebt is elke liefdeshandeling een kwelling, een vernedering, een schande. Dit,  Brandijn , is de zonde in  haar  meest afgrijselijke vorm, dit heb  ik  nooit gevoeld toen  ik  in zonde met  Efua  leefde en hiertoe heeft  mijn  gehoorzaamheid  mij  gedreven!  ik  leef in zonde met  mijn  wettige  echtgenote !  zij  is een gezonde vrouw,  zij  wil dat  ons  huwelijk ook lichamelijk wordt voltrokken, natuurlijk wil  zij  dat, en  ik , die  haar  niet liefheb, dwing  mijn  onwillige lichaam tot een daad die  mij  vervult van weerzin. Het lukt  me  dan ook niet,  mijn  lichaam weigert dienst, want het weigert  mij  de ergste zonde: dat  ik  de liefde bezoedel met  mijn  walging. In deze hel vind  ik  geen troost bij God, want God is overal, behalve in de hel. Bidden kan  ik  niet meer,  ik  houd geen diensten meer, de kapel ligt er verlaten bij.  ik  dwaal als een spook door het kasteel, vind nergens rust,  ik  kan geen  mensen  om  mij  heen verdragen. Het ligt niet aan  Antonia , begrijp  me  goed,  ze  is een lieve vrouw, die zeker niet onaantrekkelijk is, daar gaat het niet om.  ‘Ken  je  niet iemand die de vloek kan opheffen?’  vroeg  ze .  je  hoort dat  ze  zich zorgen om  mij  maakt.  ze  is een goede vrouw,  haar  treft geen blaam.  ‘Er rust geen vloek op  mij ,’  zei  ik .  ‘Heb wat geduld,  ik  voel  me  niet zo goed.’   ‘Het is een vloek,’  zei  ze  koppig,  ‘dat weet  je  best.  je  weet ook wie er achter zit.’   ik  zweeg.  ze  bedoelde  Efua . Een vloek van  Efua ?  ik  hoopte het bijna, want beter iets dan niets van  Efua .  ‘Het is niet christelijk te denken dat een vloek sterker is dan het geloof in Jezus Christus, onze Verlosser,’  zei  ik  geroutineerd.  ‘Dan maar niet christelijk,’  beet  Antonia   mij  toe,  ‘een vloek is een vloek. Die  vrouw  houdt  je  gevangen.’   Antonia  bloosde diep. Het was de eerste keer dat  zij  rechtstreeks naar  Efua  verwees.  ik  keek  haar  aan en voelde een diep medelijden.  Efua  hield  mij  gevangen, daar had  ze  gelijk in, maar daarvoor was geen hocuspocus nodig. De herinnering aan  haar  stem,  haar  lach en  haar  lichaam waren voor  mij  voldoende om  mij  voor altijd in  haar  ban te weten. Wie was bij machte deze zoete ‘vloek’ te breken?  ‘ ik  heb gehoord,’  fluisterde  Antonia ,  ‘dat er een machtige  fetisjman  woont in de Krom.  hij  zou de vloek van  je  kunnen afnemen.  hij  kent de oorzaak, is het niet?’   ‘ Wiabo ?’   ik  schoot in de lach. Dit was werkelijk heel komisch! Was  ik  met veel pijn ten slotte met een christelijke  vrouw  getrouwd, stuurde  ze   me  naar een heidense  priester  om  mij  te verlossen!'   ‘ Antonia ,  Antonia !’  riep  ik  uit, maar toen  ik   haar  gezicht zag, hield  ik   mijn  mond. Hoe kon  ik   haar  uitleggen dat  ik   mij  onmogelijk kon onderwerpen aan de toverkunsten van  Wiabo , als  hij   haar  laatste strohalm was?  ‘ ik  zal  hem  opzoeken,’  loog  ik .  ‘Wanneer?’  vroeg  Antonia .  ‘Morgen?’  ' Ik  zal wel zien,’  zei  ik .  ‘Morgen?’   ‘Morgen.’   ze  onderzocht  mijn  gezicht.  ik  voelde  mijn  leugen branden. Het kwam  mij  goed uit dat  Antonia   mij  een reden gaf de Krom te bezoeken, maar  Wiabo  om hulp vragen was uitgesloten.  ‘ ik  vraag  je  niet van  me  te houden,’  zei  ze  zacht.  ‘Maar bedrieg  me  niet.’   ‘Nee, nee,’  zei  ik .  ‘ ik  ga een praatje met  hem  maken.  hij  schijnt wat van medicinale kruiden af te weten. Dus, wie weet.’   ‘Vertel  hem  van de vloek,  Jaap ,’  hield  Antonia  rustig vol.  ‘De vloek.  ik  zal het doen,  Antonia .  ik  moet nu gaan.’   ik  ging, zonder te weten waar  ik   mij  in godsnaam de hele dag moest bergen.
 J.C. ‘ ze  is gestorven,  Osofo ,  we  moeten  haar  begraven.’ ‘Hoe?’ ‘Heeft  ze ...’ ‘Nee,’ ‘ ze  heeft niets gezegd, maar  ze  was rustig.’ ‘Wat wil  je  dat  ik  doe?’ ‘ ze  was geen christin.’ ‘ ik  wil dat  u  toestemming vraagt  haar  naar de Krom te brengen,’ ‘zodat  Okomfo Wiabo   haar  begrafenis kan leiden.’ ‘Wat moet  Wiabo  met  haar ,’ ‘ hij  kent  haar  goden net zo min als  ik !’ ‘ Zijn  goden zijn Afrikaanse goden,’ ‘en de  hare  ook.’ ‘ u  hoeft alleen maar naar de  gouverneur  te gaan en toestemming te vragen voor het vervoer van  haar  lichaam naar de Krom,’ ‘ u  hoeft niet mee,  u  hoeft  haar  alleen maar te laten gaan.’ ‘Het zij zo,’ ‘Wacht hier,  ik  ben zo terug.’ ‘ Uwe Edelheid ,’ ‘ ik  moet  u  tot  mijn  spijt melden dat de  vrouw  is gestorven.’ ‘Welke vrouw,  Eerwaarde ?’ ‘De  vrouw  uit het depot,’ ‘O die,’ ‘Jammer.’ ‘Wat kan  ik  voor  u  doen,  Eerwaarde ?’ ‘Het kan toch niet in het belang van de  Compagnie  zijn dat jonge, gezonde slaven sterven in het depot?’ ‘zij liggen in hun eigen uitwerpselen!  u  weet dat de negers ziekelijk schoon zijn op zichzelf! Deze behandeling drijft hen tot zelfmoord!’ ‘ Eerwaarde !’ ‘ u  bemoeit  u  met zaken die  u  niet aangaan.  u  bent hier om te waken over het geestelijk welzijn van de  bewoners  van het kasteel.  u  heeft niets met het depot te maken.  u  vergeet  uw  plaats voor de zoveelste maal.  ik  verbied  u   mij  toe te spreken alsof  ik   uw  ondergeschikte ben.  u  loopt  mijn  kantoor binnen zonder  u  fatsoenlijk te laten aandienen.  u  gedraagt  u  langzamerhand als een dolleman,  meneer . Mogen God en  juffrouw Ginderdros   u  helpen  uw  verstand terug te winnen.  u  kunt gaan. Tot ziens,  Eerwaarde .’ ‘ ik  heb nog een verzoek...’ ‘Dat is?’ ‘ ik  vraag toestemming voor vervoer van het lijk naar de Krom, zodat de  vrouw  daar kan worden begraven.’ ‘Hoezo?’ ‘Bent  u  nog welkom in de Krom?’ ‘ ik  ga zelf niet mee.’ ‘Aha,’ ‘ u  geeft  haar  over aan de heidenen, de spoken en de geesten, de heksen en de tovenaars. Het valt  mij  moeilijk  uw  grillen te begrijpen,  Eerwaarde , maar breng het lijk waar  u  het hebben wilt,  u  heeft  mijn  zegen.’ ‘O Holland,’ ‘waarom heb je  me  zo duur en langdurig opgeleid om de negers te bekeren? Er is hier niemand die ook maar een stuiver over heeft voor hun heil.’ ‘Ga,’ ‘Breng de  dode  naar de Krom.’ ‘Wat is er,  Koffiba ?’ ‘Praat met  Van Rijk ,’ ‘praat met  hem  voor  u  iets anders doet.’ ‘ je  bent magerder geworden,  Jaap ,’ ‘ je  ziet er niet goed uit,’ ‘ ik  voel boze machten.’ ‘Hè?’ ‘wat zeg  je ?’ ‘Demonische machten van vernieling en dood,’ ‘De lucht van dit kasteel is ervan vervuld.’ ‘O juist,’ ‘op die manier.’ ‘Brief aan de Efeziers twee vers twee,’ ‘Ja, ja,’ ‘zeker, dat is een zeer toepasselijk vers,  Antonia , zeker, maar...’ ‘Die mensen in de kelders roepen ze op,’ ‘Roepen wat op,  Antonia ?’ ‘De boze machten,’ ‘ ik  voelde het meteen. Demonen van de lucht.’ ‘Ja, ja,’ ‘Het klimaat is heel drukkend.’ ‘Waarvoor ben  je  eigenlijk gekomen,  Jaap ?’ ‘Eh,’ ‘o ja,  ik  wilde de  heer Bacot  spreken, eh, onder vier ogen als het kan.’ ‘Nou, dan gaan  wij  maar even wandelen,  Antonia ,’ ‘ ik  wil wel naar het strand, wat  jij ? Neem  je   je  parasol mee?’ ‘De kwestie is deze,’ ‘ ik  moet  u  in vertrouwen nemen. Welnu, eh, kijk, nu  Antonia  hier is, onder  uw  hoede, begrijpt  u   mij ?’ ‘ ik  neem aan dat  u  om  haar  hand wilt vragen,’ ‘Ja,’ ‘dat is de kwestie,  ik  vroeg  mij  af...’ ‘Hoewel natuurlijk alles afhangt van  juffrouw Ginderdros  zelf,’ ‘kan  ik   u  mededelen dat  ik  volmacht van  haar   ouders  heb om op te treden in  hun  plaats.’ ‘O juist!’ ‘Steek van wal,  Eerwaarde ,’ ‘O ja, natuurlijk,’ ‘ ik  vraag  u  om de hand van  juffrouw Antonia Ginderdros .’ ‘Waarom?’ ‘Omdat, omdat  ik   haar  huwen wil,’ ‘Waarom?’ ‘Houdt  u  van  haar ?’ ‘ ik  ben altijd onder de indruk geweest van  haar  persoonlijkheid,’ ‘en als  ze  in staat is van  mij  te houden, zal God  ons  huwelijk zeker zegenen,’ ‘ ik  heb uit betrouwbare bron vernomen,’ ‘dat  u  van zins was een andere  vrouw  te huwen, een  landgenote  van  u  als  ik  het wel heb. Kan  Antonia  ervan op aan dat deze  vrouw  geheel uit  uw  gedachten en  uw  hart is gebannen?’ ‘Weet  Antonia  ervan?’ ‘ zij  was een heidin en hield  haar  hart gesloten voor de ware God,’ ‘Dat is geen antwoord op  mijn  vraag,  Eerwaarde ,’ ‘ ik  heb  haar  uit  mijn  hart en gedachten gebannen,’ ‘ ze  bestaat niet meer voor  mij .’ ‘Dan heb  ik  nu de eer  u  mede te delen dat  ik   u  namens de  heer  en  mevrouw Ginderdros  toestemming verleen  Antonia  ten huwelijk te vragen. Maar  ik  zou  u  nog een advies willen meegeven.’ ‘ ik  zou het, gezien de voorgeschiedenis, onverstandig vinden wanneer  u  al te gemeenzaam met de plaatselijke bevolking bleef omgaan en zeker met het vrouwelijk deel daarvan.  u  weet hoe gemakkelijk misverstanden en praatjes ontstaan.  u  heeft in het vervolg te maken met de eer van een  vrouw  wier  familie  te ver weg is om  haar  in bescherming te kunnen nemen.  uw  verantwoordelijkheid voor  haar  is hier nog groter dan die in Holland al zou zijn. Extra voorzichtigheid is geboden. Wilt  u   mij  beloven dat  u   uw  activiteiten ten bate van de mensheid beperkt tot de  bewoners  van het kasteel en de  leerlingen  op  uw  school?’ ‘ ik  zal toch, zo mogelijk, af en toe de Krom willen bezoeken,’ ‘Dat bedoel  ik  nu juist,’ ‘ ik  vraag  u  nu juist daarvan af te willen zien.’ ‘Maar  meneer Bacot ,  u  vergeet  mijn  missie!’ ‘ ik  ben hier gekomen om  mijn  landgenoten te bekeren.’ ‘Ja!’ ‘ mijn  vraag is of  u  daarvan in het vervolg wilt afzien ten bate van de eer en de rust van  juffrouw Antonia Ginderdros .’ ‘Wees ervan verzekerd,  Eerwaarde ,’ ‘dat  ik  niet alleen voor  mezelf  spreek. Hooggeplaatste personen die het goed met  u  menen hebben  mij  op het hart gedrukt  u  op de meest indringende wijze van dit advies op de hoogte te stellen. Men is niet helemaal tevreden over  u , om het zacht uit te drukken. Men vindt dat  u  in de kwestie van  uw  voorgenomen huwelijk met die  negerin  veel te eigengereid te werk bent gegaan, men neemt het  u  kwalijk dat  u  bijbelgedeelten in een negertaal verminkt heeft weergegeven en die vertaling zonder toestemming heeft laten uitgeven, men vindt dat  u  slordig of helemaal niet rapporteert over de kerkelijke situatie hier.  u  bent een dienaar van de  Compagnie ,  Eerwaarde , en niet een dienaar van de negers. De gemeenzaamheid die  u  met hen heeft gezocht heeft  u  blind gemaakt voor de gevaren van het heidendom, het gevaar is niet denkbeeldig dat het  u  op zekere dag besmet. Niemand blijft gevrijwaard van de aanvallen van de duivelse machten, ook  u  niet,  Eerwaarde , juist  u  niet, want  u  bent heidens geboren.  u  dient  u  extra tegen de verleiding van het heidendom te wapenen. Blijf ver van de heidenen, hecht alleen aan het gezelschap van christenen en wees in de eerste plaats bedacht op de goede naam van  u  en  uw  christelijke  vrouw .’ ‘ ik  zal  uw  adviezen in ernstige overweging nemen,’ ‘Dat doet  mij  deugd,’ ‘ u  bent nog jong. Iedereen begrijpt in wat voor een moeilijke positie  u  zich bevindt. wij ouderen moeten  u  de helpende hand bieden. Beschouw  mij  als een soort vader.’ ‘Agya ee!’ ‘ u  zegt?’ ‘Latijn,’ ‘ ik  dank  u  voor  uw  woorden.’ ‘ ik  ben blij dat  u  het zo opvat, een pak van  mijn  hart.  ik  neem aan dat  u  nu naar  Antonia  wilt?  ze  zal nieuwsgierig zijn naar het resultaat van  onze  bespreking.’ ‘Zeker,’ ‘wilt  u   mij  excuseren?’ ‘Laat dat,’ ‘ De Heer zelf heeft gezegd: laat de kinderen tot mij komen en verhinder ze niet. ’ ‘ jij  en  jij , kom es hier.’ ‘ zij  willen even aan  je  kleren voelen,  Antonia ,’ ‘ je  gezicht en  je  haar aanraken. Dat is alles.’ ‘ ze  kijkt of het rood op  je  gezicht afgeeft,’ ‘En nu  allemaal  wegwezen,’ ‘Zo eenvoudig is dat,’ ‘Afrikaanse  kinderen  zijn zo gehoorzaam.’ ‘ Kofi   mijn   lief ,  je  bent zo grappig...’ ‘ Antonia ,’ ‘ ik  heb met de  heer Bacot  gesproken en  hij  heeft  mij  namens  je   vader  toestemming gegeven  mij  tegenover  jou  uit te spreken.’ ‘Nooit had  ik   je  durven vragen  mij  naar dit verschrikkelijke oord te vergezellen,’ ‘nooit had  ik  het gewaagd  je  gezondheid en  je  geluk voor  mij  op het spel te zetten, maar nu  je  uit jezelf gekomen bent, door God gestuurd, zo lijkt het, nu durf  ik   je  te vragen of  je   mijn  vrouw wilt worden.’ ‘O  Jaap ,’ ‘O  Jaap !’ ‘ ik  was zo bang dat  je   je  hart aan iemand anders had gegeven,’ ‘ ik  ben zo bang geweest!’ ‘ Antonia ,’ ‘ je  hebt de  Eerwaarde  nog geen antwoord gegeven.’ ‘Het is ja,  Jaap !’ ‘Natuurlijk is het ja! Dat heb  je  al die jaren toch geweten?’ ‘ ik  laat  jullie  nu maar even alleen,’ ‘Dan ga  ik  maar,’ ‘Tot straks,  tante ,’ ‘ ik  ben zo gelukkig,’ ‘ ik  zal  mijn  best doen  je  niet al te zeer teleur te stellen,’ ‘O  Jaap ,’ ‘Hoe kun  jij   me  nu teleurstellen. Alleen...’ ‘Ja?’ ‘Dit kasteel,’ ‘ ik  ben er bang voor. Hier buiten gaat het wel, maar binnen... Het zit vol kwade krachten.’ ‘Zeker,’ ‘Het is een weinig huiselijk oord.’ 'Dat bedoel  ik  niet,  Jaap ,’ ‘Gezelligheid kan  ik  best missen, maar het is kwaad. Die mensen in de kelders, weet  je  zeker dat ze geen vervloekingen over  ons  uitspreken, dat ze geen demonen op  ons  afsturen, dat ze geen boze machten aanroepen om zich te wreken?’ ‘Och ja,’ ‘Dat kan best zijn. Er gebeuren soms rare ongelukken hier. Mensen sterven aan vreemde ziektes.  ‘Maar is het dan niet  je  christenplicht hen tot zwijgen te brengen?’  riep  ze  plotseling fel uit.  ik  zag paniek in  haar  ogen en begreep dat  ik  op de verkeerde weg was.  ik  had het geloof in geesten, demonen en hekserij altijd beschouwd als het zwakste deel van de christelijke leer, wellicht een heidens relict, maar  Antonia ’s geest was er kennelijk zeer ontvankelijk voor.  ‘Een christen hoeft geen enkele macht te vrezen,’  zei  ik  streng,  ‘want zijn geloof in de Verlosser beschermt hem.’   ‘ we  zijn niet allemaal zo sterk als  jij ,’  zei  Antonia .  haar  blauwe ogen zochten hulpeloos steun op  mijn  gezicht.  ‘ ik  kan er niet van slapen.’   ik  voelde  me  heel moe. Nog steeds had  ik  niet ontbeten.  ik  kon niet meer denken.  ‘ Antonia ,’  zei  ik ,  ‘daar moeten  we  een andere keer eens over praten, nu moeten  we  weer terug.’   ‘Goed  Jaap ,’  zei  ze .  ‘ je  hebt gelijk.’   ze  glimlachte zwakjes.  ‘Maak  je  geen zorgen over  mij ,’  zei  ze .  ‘Als  ik  maar weet dat  jij  bij  me  bent.  jouw  geloof zal  me  beschermen.’   ik  stond op. Hoe het kwam, weet  ik  niet. Was het de hitte,  mijn  lege maag of oververmoeidheid? Er trok een blauw waas voor  mijn  ogen dat steeds donkerder werd.  ik  zag de aarde golven als een zee.  mijn  keel werd dichtgeknepen door een onzichtbare hand.  ik  waggelde op  mijn  benen en hoorde  Antonia   ‘ Kofi ,  Kofi ’  roepen, terwijl  ik  wist dat dat niet kon. Daarna verloor  ik  het bewustzijn.

Op 10 oktober zijn  wij  getrouwd,  Antonia  en  ik .  zij  is een goede vrouw, maar  ik  ben geen goede man voor  haar . Het mannelijk vuur in  mij  is gedoofd,  ik  kan  haar  niet begeren.  ze  huilt veel omdat  ze  denkt dat iemand  mij  heeft behekst en in zekere zin heeft  zij  daarin gelijk.  ik  kan  Efua  niet uit  mijn  hoofd zetten.  zij  dartelt in  mijn  dromen,  zij  spant  mijn  zinnen telkens als  ik   haar  meen te herkennen op het strand,  zij  pijnigt  me  met  haar  afwezigheid. Hoe heb  ik  kunnen denken dat  ik   mijn   geliefde  zo maar uit  mijn  leven kon wegsnijden? Heb  ik  misschien zelf neergezien op  mijn  ‘negerliefde’? Het kan zijn.  ik  vraag  me  af of God van  mij  houdt. Misschien, als hij zwart was geweest, had hij begrepen waarom  Efua   mijn  leven en  mijn  wereld was, maar de God van Holland is niet zwart. Arme  Antonia , misschien is het beter verstoten te worden dan versmaad.  ik  zou zo graag wat begeerte willen veinzen, maar ach,  wij  mannen,  wij  kunnen wensen wat  wij  willen,  ons  lichaam verraadt  ons  waar  wij  bij staan. O, die hitte in  ons  huwelijksbed,  onze  kleverige lijven, dat zweten en dat zuchten. Het is de hel! Te moeten begeren wat je niet begeert. Nat vlees op natter vlees. Geduw, gewring, onthutsende geluiden en diepe wanhoop. Het afgrijzen dat in je groeit als een poliep, je vult tot barstens toe, tot niets dan diepe walging overblijft. Als je niet liefhebt is elke liefdeshandeling een kwelling, een vernedering, een schande. Dit,  Brandijn , is de zonde in  haar  meest afgrijselijke vorm, dit heb  ik  nooit gevoeld toen  ik  in zonde met  Efua  leefde en hiertoe heeft  mijn  gehoorzaamheid  mij  gedreven!  ik  leef in zonde met  mijn  wettige  echtgenote !  zij  is een gezonde vrouw,  zij  wil dat  ons  huwelijk ook lichamelijk wordt voltrokken, natuurlijk wil  zij  dat, en  ik , die  haar  niet liefheb, dwing  mijn  onwillige lichaam tot een daad die  mij  vervult van weerzin. Het lukt  me  dan ook niet,  mijn  lichaam weigert dienst, want het weigert  mij  de ergste zonde: dat  ik  de liefde bezoedel met  mijn  walging. In deze hel vind  ik  geen troost bij God, want God is overal, behalve in de hel. Bidden kan  ik  niet meer,  ik  houd geen diensten meer, de kapel ligt er verlaten bij.  ik  dwaal als een spook door het kasteel, vind nergens rust,  ik  kan geen  mensen  om  mij  heen verdragen. Het ligt niet aan  Antonia , begrijp  me  goed,  ze  is een lieve vrouw, die zeker niet onaantrekkelijk is, daar gaat het niet om.  ‘Ken  je  niet iemand die de vloek kan opheffen?’  vroeg  ze .  je  hoort dat  ze  zich zorgen om  mij  maakt.  ze  is een goede vrouw,  haar  treft geen blaam.  ‘Er rust geen vloek op  mij ,’  zei  ik .  ‘Heb wat geduld,  ik  voel  me  niet zo goed.’   ‘Het is een vloek,’  zei  ze  koppig,  ‘dat weet  je  best.  je  weet ook wie er achter zit.’   ik  zweeg.  ze  bedoelde  Efua . Een vloek van  Efua ?  ik  hoopte het bijna, want beter iets dan niets van  Efua .  ‘Het is niet christelijk te denken dat een vloek sterker is dan het geloof in Jezus Christus, onze Verlosser,’  zei  ik  geroutineerd.  ‘Dan maar niet christelijk,’  beet  Antonia   mij  toe,  ‘een vloek is een vloek. Die  vrouw  houdt  je  gevangen.’   Antonia  bloosde diep. Het was de eerste keer dat  zij  rechtstreeks naar  Efua  verwees.  ik  keek  haar  aan en voelde een diep medelijden.  Efua  hield  mij  gevangen, daar had  ze  gelijk in, maar daarvoor was geen hocuspocus nodig. De herinnering aan  haar  stem,  haar  lach en  haar  lichaam waren voor  mij  voldoende om  mij  voor altijd in  haar  ban te weten. Wie was bij machte deze zoete ‘vloek’ te breken?  ‘ ik  heb gehoord,’  fluisterde  Antonia ,  ‘dat er een machtige  fetisjman  woont in de Krom.  hij  zou de vloek van  je  kunnen afnemen.  hij  kent de oorzaak, is het niet?’   ‘ Wiabo ?’   ik  schoot in de lach. Dit was werkelijk heel komisch! Was  ik  met veel pijn ten slotte met een christelijke  vrouw  getrouwd, stuurde  ze   me  naar een heidense  priester  om  mij  te verlossen!' ‘Maar is het dan niet  je  christenplicht hen tot zwijgen te brengen?’ ‘Een christen hoeft geen enkele macht te vrezen,’ ‘want zijn geloof in de Verlosser beschermt hem.’ ‘ we  zijn niet allemaal zo sterk als  jij ,’ ‘ ik  kan er niet van slapen.’ ‘ Antonia ,’ ‘daar moeten  we  een andere keer eens over praten, nu moeten  we  weer terug.’ ‘Goed  Jaap ,’ ‘ je  hebt gelijk.’ ‘Maak  je  geen zorgen over  mij ,’ ‘Als  ik  maar weet dat  jij  bij  me  bent.  jouw  geloof zal  me  beschermen.’ ‘ Kofi ,  Kofi ’ ‘Ken  je  niet iemand die de vloek kan opheffen?’ ‘Er rust geen vloek op  mij ,’ ‘Heb wat geduld,  ik  voel  me  niet zo goed.’ ‘Het is een vloek,’ ‘dat weet  je  best.  je  weet ook wie er achter zit.’ ‘Het is niet christelijk te denken dat een vloek sterker is dan het geloof in Jezus Christus, onze Verlosser,’ ‘Dan maar niet christelijk,’ ‘een vloek is een vloek. Die  vrouw  houdt  je  gevangen.’ ‘ ik  heb gehoord,’ ‘dat er een machtige  fetisjman  woont in de Krom.  hij  zou de vloek van  je  kunnen afnemen.  hij  kent de oorzaak, is het niet?’ ‘ Wiabo ?’ ‘ Antonia ,  Antonia !’ ‘ ik  zal  hem  opzoeken,’ ‘Wanneer?’ ‘Morgen?’ ' Ik  zal wel zien,’ ‘Morgen?’ ‘Morgen.’ ‘ ik  vraag  je  niet van  me  te houden,’ ‘Maar bedrieg  me  niet.’ ‘Nee, nee,’ ‘ ik  ga een praatje met  hem  maken.  hij  schijnt wat van medicinale kruiden af te weten. Dus, wie weet.’ ‘Vertel  hem  van de vloek,  Jaap ,’ ‘De vloek.  ik  zal het doen,  Antonia .  ik  moet nu gaan.’ Elmina	
21 mei 1746
Aan de Amsterdamse classis
Weleerwaarde  Heren ,  Vaders  en  Medebroeders  in onze enige Heiland en Zaligmaker Christus Jezus de opperste herder en opziener over onze zielen. Weleerwaarde  Heren !
In de instructies voor de predikant van Elmina wordt uitdrukkelijk bevolen dat de predikant aan de  Heren Tien  rapport dient uit te brengen over alle zaken die de toestand van de kerk, de gemeente en de godsdienst in het algemeen betreffen. Dit gebod heb  ik  naar de letter opgevolgd toen  ik   uw  illustere vergadering al in  mijn  eerste jaar verslag deed over de vervallen kerk Gods hier te lande. Want de kerk was toen, net als nu, zonder ouderlingen (in het begin heb  ik  er twee aangesteld, maar die zijn inmiddels overleden). En dit is niet het enige. Toen kon in de kerk het Heilig Avondmaal niet worden gevierd en dat kan nog steeds niet. Enerzijds omdat  onze  kerk uit verschillende gezindten bestaat, anderzijds omdat  zij  die tot de Hervormde Kerk behoren (de goeden uitgezonderd) in leer en leven verloederd en verdorven zijn.  u  beklaagt  u  dat  ik   u  niet voldoende op de hoogte heb gehouden, maar  ik  ben zo vrij  u  te vragen of  ik  werkelijk in gebreke ben gebleven.  u  moet weten dat  ik   mij  door  mijn  eerdere verslagen een openlijke en onverzoenlijke haat van velen hier op de kust op de hals heb gehaald. De eerwaarde  classis  kan daarom misschien begrijpen waarom  ik   me  niet vaker of indringender over de toestanden hier heb uitgelaten, zoals de eerwaarde  classis  wellicht tevens kan begrijpen waarom  ik   me  niet tot  haar  vergadering, maar tot die van de  Tien  heb gewend toen  ik  het voornemen had met een jonge  negerin  te trouwen, omdat  ik  van de  classis  tot dan toe geen enkele raadgeving of verordening mocht ontvangen. De jonge  negerin  was weliswaar een heidin, maar  ik  had het vaste voornemen  haar  met behulp van de Heer tot een christenvrouw te maken.  ik  beken dat het een moeilijke opgave was, maar het was zeker geen onbedachtzaamheid.  ik  zou  mijn  standpunt tegenover de  classis  nog steeds willen verdedigen ware het niet dat  ik  al sinds lange tijd van  mijn  voornemen heb afgezien. Bovendien heeft de goede hand van de alwetende God  mij  van een Europese christelijke jonge  dochter  voorzien.  ik  zal daarom  mijn  standpunt ten aanzien van de jonge  negerin  niet langer verdedigen. Toch moet  ik  ambtshalve een vraag aan de eerwaarde  classis  voorleggen, namelijk deze: als een of twee van de heidense  jongens , die hier worden onderwezen,  zich  mochten bekeren tot Christus en na  hun  doop zouden willen trouwen om zich te behoeden tegen de ontuchtige levenswijze van de heidenen, Welke raad moet  ik   hen  dan geven? Europese christelijke jonge dochters kunnen zij niet tot vrouw nemen omdat het niet waarschijnlijk is dat er hier ooit een volksplanting komt. Of bent  u  van plan een paar Amsterdamse of Haagse weeshuizen voor hen leeg te halen?  u  moet weten dat  onze   heidenen  zich nog wel laten bewegen  hun   jongens  de christelijke godsdienst te laten onderwijzen, maar dat  ze   hun   dochters  liever bewaren om  ze  als bijzitten aan  onze  christenen te geven. Mocht deze vraag niet indringend genoeg zijn, dan voeg  ik  de volgende toe, te weten: er is hier een jonge christelijke  soldaat  die het ontuchtige leven van de  anderen  niet wil navolgen.  hij  wil dus niet met een negerin of kleurlinge samenhokken, maar  hij  wil in plaats daarvan wettig met haar trouwen. Wat moet  ik  deze  man  aanraden? Dat  hij  maar beter, bij gebrek aan christelijke vrouwen, zondig met een heidin kan leven dan wettig met zulk een heidin te huwen? Wat moet  ik  nu?  ik  hoop daarover een eenduidige instructie te ontvangen. In deze nederige en ernstige verwachting zal  ik  deze brief thans afsluiten met de hartgrondige wens dat Jehova God, die geducht is in de raad der heiligen en vreselijk onder degenen die rondom hem zijn, in het midden van  uw  Weleerwaarde classicale vergadering tegenwoordig moge zijn. Moge hij het jaar met Zijn goedheid kronen, en Zijn voetstappen druipen van vettigheid over  uw  Weleerwaarde classicale vergadering. Dit is de voortdurende bede en zielezucht van  hem , die met diepe achting en eerbied voor  uw  Weleerwaarde  classis  is en blijft, 
 uw  Weleerwaarde hoogst vereerde, gehoorzame, dankbare en altijd indachtige  dienaar 
 Jacobus Elisa Joannes Capitein Elmina	
29 januari 1747
Aan de heer   Brandijn Ryser 
      Doofstomme  vriend ,  ik  roep  je .  ik  krijs als duizend hongerige meeuwen, maar  je  trommelvliezen zijn stuk,  je  stembanden doorgesneden.  ik  ben een garnaal die springt tegen het deksel van de pan, omdat het vuur steeds heter wordt. De duizend goden van  mijn  voorouders spoken loeiend door  mijn  dromen, ze doorsteken  mij  met messcherpe scheldwoorden. ze hebben  mij  zo grondig behekst dat  ik  ‘s nachts rillend van afkeer en met wijd open ogen naast  Antonia  lig:  zij  staat  mij  niet toe dat  wij  gesepareerd slapen zolang  ons  huwelijk in bed niet is bevestigd.  ik  verlang hevig naar een snijdende Hollandse winter. Die heerlijke koude die het verstand schoonvriest! Dat kraakheldere gevoel dat tintelt in je oorschelpen! Alles is zweet. Het plakt en kriebelt. De gedachte dat  wij  elkaars kleverige lichamen zouden moeten verenigen maakt  mij  onpasselijk.  ik  lig wakker, nacht aan nacht,  mijn  ogen zwellen op,  mijn  oren zijn overgevoelig geworden en dreigen te scheuren bij het geschreeuw uit het depot.  mijn   moeder  is daar,  ik  weet het zeker,  ze  schreeuwt om  mij , maar  ik  versta  mijn  naam almaar niet.  ik  durf niet naar  haar  toe te gaan,  ze  is in de kelder, doofstomme  Brandijn ,  ze  ligt daar in  haar  eigen drek, schreeuwend om  haar  verloren  zoon .  ze  wil niet meer eten,  ze  klemt  haar  kaken op elkaar, niemand kan  haar  redden.  mijn   moeder  sterft,  mijn  God!  mijn   moeder  sterft onder  mijn  voeten.  ik  kan niet meer.  ik  kan niet meer verder. Soms kan  ik  niet ademen, alsof  ik  vergeten ben hoe dat moet.  ik  zoek panisch naar de spieren in  mijn  buik en borst, maar  ik  kan ze niet vinden. Benauwd, benauwd! En dan, opeens, geheel buiten  mij  om, giert de lucht naar binnen, pijnlijk scheurt zij door  mijn  keel.  ik  krijg weer lucht, dat wil zeggen,  ik  hap  mij  door de ruimte. Er woedt een duivelse razernij in  mij .  ik  ben pas negenentwintig jaar,  mijn  geest is nog zo sterk, te sterk voor het machteloze leven dat  ik  leid, het wil zijn ijzeren ketenen verbreken, het rukt en trekt, het schuim staat op zijn lippen. O  Efua , moeder, ben  je  daar? Mag  ik  terugkruipen in  je  schoot, mag  ik  bij  je  zijn,  me   yer ? O zondige gedachten, ‘ mijn   vrouw ’ zei  ik , ‘ me   yer .’ God zal  me  voor eeuwig laten branden om  mijn  hardnekkige verlangens.  ik  kom overeind en schud  mijn  gedachten uit  mijn  hoofd,  ik  kijk opzij. Daar ligt  mijn  wettige  vrouw ,  ze  slaapt,  ze  zweet,  ze  dampt en  ik ,  ik  kan niet.  ik  kan het godsgeschenk niet aannemen,  ik  weiger het,  ik  ben verloren.  ‘Er ligt een lijk op de rotsen,  Osofo ,’  zei  Koffiba .  ‘Wie is het,  Koffiba ?’  vroeg  ik .  ‘ u  bent het,  Osofo ,  u  bent het lijk op de rotsen.’   ik  stap uit bed,  ik  moet  mijn  verwarde geest op orde brengen. Hoe doe  ik  dat,  ik  die niet meer bidden kan? In de bijbel lezen dan? De duivel laat de letters dansen, waardoor  ik  geen enkel woord ontwarren kan.  ik  kon de bijbel niet meer lezen! O God, waarom heb  ik  die lange, verschrikkelijke weg moeten gaan om toch weer te eindigen als een analfabeet?  mijn   moeder  schreeuwde in het depot en  ik  wist dat  ik   haar  niet kon redden, want  zij  wilde niet meer leven. Als een  moeder  niet meer leven wil, waar moet  haar   zoon  dan  zijn  levenskracht vandaan halen?  ik  luisterde naar  Antonia ’s ademhaling.  zij  sliep, terwijl  ik  wanhopig was.  zij  voelde het niet, tussen  haar  geest en de  mijne  lag een oceaan.  Van Rijks  corpulente gestalte wrong zich door de gesloten deur naar binnen.  hij  legde een zware hand op  mijn  schouder.  ‘Bent  u  eindelijk zover,  Eerwaarde ?’  vroeg  hij .  ‘Hoe ver?’  vroeg  ik .  'Bent  u  eindelijk zover om naar huis te gaan?’  vroeg  hij . Naar huis.  ik  had geen huis.  ik  tastte naar  Van Rijks  hand, die warm rustte op  mijn  schouder, maar  hij  was alweer weg,  ik  kreeg  hem  niet te pakken.  ik  tuurde naar alle hoeken van de kamer, maar  Van Rijk  was weg.  ik  moest de kamer uit,  ik  kon er niet meer blijven. Misschien kon  ik   mijn  geest helder krijgen als  ik  een duik nam in de oceaan.  ik  drapeerde  mijn  Afrikaanse toga over  mijn  schouder en sloop de gang op. Er was daar licht, en gescharrel van voeten.  ik  bleef stokstijf staan en wist meteen dat er weer iets gaande was bij het geheime luik.  ik  luisterde scherp en voelde een ongekende woede in  mij  opstijgen. Wat was er gaande in dit vervloekte kasteel, wat hield men zo angstvallig voor  mij  verborgen?  ik  moest het weten, niets of niemand kon  mij  nu nog tegenhouden.  ik  sloop door de gang en keek om de hoek. Jawel, de  huisjongen  van  De Petersen  stond over het openstaande luik gebogen. Er kwam  iemand  uit de vloer omhoog, de  jongen  trok de schim naar boven en sloot het luik.  ze  liepen in de richting van de trap, passeerden het donkere gangetje waarin  ik  stond. De  jongen  droeg een brandende kaars en in dat schijnsel zag  ik  dat de tweede verschijning een jonge, zwarte  vrouw  was.  ze  beklommen onhoorbaar de trap.  ik  hoorde de slaapkamer van  De Petersen  zich openen en sluiten. Toen waren er weer sluipende voetstappen op de trap. De  jongen  keerde terug. Alleen. Onhoorbaar sloop  ik  op de  jongen  af, greep  hem  als een wurgslang bij de keel en sleurde  hem  naar het luik.  hij  hing als verlamd in  mijn  armen,  ik  voelde de schrik schokken in  zijn  lijf.  ‘Maak open,’  siste  ik .  ik  liet  hem  los. De  jongen  probeerde naar  mij  te kijken, maar  ik  drukte  zijn  hoofd naar beneden.  hij  opende het luik.  ik  keek naar beneden, maar zag niets dan een zwart gat waarin een ladder schemerde.  ‘Wie was die  vrouw ?’  blies  ik  woedend in  zijn  oor. De  jongen  haalde  zijn  schouders op.  hij  snikte.  ‘Weet  je  niet wie  ze  is,’  gromde  ik .  ‘Waar kwam  ze  vandaan?’  De  jongen  wees in het zwarte gat.  ik  werd door een waanzinnig vermoeden overvallen. Leidde de ladder verder dan de eerste verdieping?  ‘Naar beneden,’  siste  ik . De  jongen  aarzelde.  ik  duwde  hem  driftig naar het gat, waardoor  hij  er bijna in tuimelde.  hij  greep zich aan  mij  vast. Toen stapte  hij  op de ladder,  ik  volgde  hem . Aan het eind van de ladder belandden  we  op een vloer.  ik  keek om  mij  heen.  wij  waren nu ter hoogte van de eerste verdieping, maar de ruimte was afgesloten. In de vloer was weer een gat met een ladder naar beneden. De ruimte waarin  we   ons  bevonden had geen verbinding met de eerste verdieping.  ik  begreep dat dit een route was waarlangs je ongezien de eerste verdieping kon passeren. De tweede ladder leidde naar het slavinnendepot.  ik  hoefde niet verder.  ik  begreep alles en  mijn  woede beroofde  me  bijna van  mijn  verstand.  ‘Naar boven,’  snauwde  ik  tegen de  jongen .  hij  beklom de ladder als een bange kat.  ik  hield  hem  beet bij een enkel. Eenmaal boven greep  ik   hem  bij  zijn  nek en duwde  hem  naar de kapel.  ik  smakte  hem  in een bank en zei:  ‘ je  bent nu in Gods huis. Denk erom dat  je   me  de waarheid vertelt.’  De  jongen  keek angstig om zich heen.  hij  huilde zonder geluid.  ‘Hoe vaak doe  je  dit?’  vroeg  ik .  ‘Heel vaak,’  zei de  jongen .  ‘Alleen voor de  generaal ?’  De  jongen  knikte.  ‘Altijd dezelfde?’   ‘Soms een maand,’  zei de  jongen ,  ‘soms korter.’   ik  zweeg, want  ik  moest op adem komen.  De Petersen  nam meisjes uit het depot,  ‘heel vaak’ ,  ‘soms een maand, soms korter’ .  ik  dacht aan de stank in het depot en  ik  moest bijna braken.  ‘Waar wast ze zich?’  vroeg  ik .  ‘ze krijgt water overdag,’  zei de  jongen . Het kostte  mij  moeite  mijn  gedachten op orde te houden. De perfide, stiekeme organisatie ontrolde zich voor  mijn  geestesoog. 
 De Petersen ! De enige  man  in het kasteel die  ik  voor integer hield. De  man  die  mij   mijn   Efua  had afgenomen door vroom het Plakkaatboek te raadplegen. De  man  die zo geïnteresseerd was in  mijn  nachtrust. De  man  die de bekering van het Ashantijnse hof te duur vond.  mijn  God, waar was u al die tijd?  ik  keek naar de snikkende  jongen  in de kerkbank en legde  mijn  hand op  zijn  hoofd.  ‘Nog één ding,’  zei  ik ,  ‘dan mag  je  gaan. Wat gebeurt er als een meisje zwanger raakt?’   ‘Dan, dan,’  snotterde de  jongen ,  ‘dan wordt ze vrijgelaten.’   ik  zweeg. De  jongen  glipte onder  mijn  hand vandaan en sloop de kapel uit. Alweer dat woord ‘vrij’.  'Dan wordt ze vrijgelaten.’  Het klinkt zo menslievend, maar het is zo duivels. Ach ja, je zet een zwangere vrouw niet op een schip, niet waar, je laat haar vrij, honderden kilometers van haar familie verwijderd, alleen en ontredderd. Menslievend, zo menslievend! En bovendien: ze worden er zo gewillig van, niet waar, zo gretig om zwanger te worden. ze haasten zich de ladder op, vastbesloten om de machtige, blanke  man  ter wille te zijn.  ik  voelde de mondschroef in  mijn  handen,  ik  wrikte hem tussen de tanden van  De Petersen ,  ik  draaide woedend aan de vleugelmoer en sperde  zijn  mond tot krakens toe open.  ‘Spreek,  De Petersen ,’  schreeuwde  ik ,  ‘geef toe dat  je   mijn  leven hebt verwoest, omdat  je  Afrika haat!’   ik  schudde  mijn  hoofd,  ik  keek naar  mijn  lege, machteloze handen.  ‘ ik  was een kind. je kunt van een kind maken wat je wilt ,’  dacht  ik ,  ‘maar ten koste van wat?’   ik  beklom de preekstoel en keek naar de duistere kerkbanken.  ‘ zij  zou  mijn  zuster kunnen zijn,’  fluisterde  ik .  ‘ zij  verdraagt vernedering en verkrachting omdat  ze  vecht voor haar leven, zoals de  vrouw  die  ik  trachtte te redden vocht voor  haar  dood. Waar zijn  we ? Wat is dit voor een plaats? Is dit de hel? Door wie wordt Afrika gebroken en voor wie?’   ik  was moe.  mijn  woede was tot vormeloze pulp gestampt.  ik  wist dat  ik  niet in staat was iets heldhaftigs te ondernemen, maar anderzijds bloeide er een stille taaiheid in  mij  op, die  mij  ertoe bracht de trap naar  De Petersens  slaapkamer onhoorbaar te beklimmen en plaats te nemen op het matje voor  zijn  deur, alsof  ik  een slaaf was die wachtte op de bevelen van zijn meester. Het wachten duurde lang, de tijd martelde  mij .  ik  raakte verstrikt in verwarrende dromen. 
 Van Rijk  kwam langs en zei:  ‘Ziet  u  niet dat  onze  ziel aan scherven ligt?’  Dus toen  ik  geschuifel hoorde onder aan de trap en geflakker van kaarslicht zag, meende  ik  dat  ik  droomde.  ‘Ben  jij  daar,  Jaap ?’  hoorde  ik   Antonia  fluisteren. Het was geen droom.  ze  stond onder aan de trap en keek angstig naar boven.  ik  wenkte  haar  en legde daarna  mijn  wijsvinger op  mijn  lippen.  ze  sloop de trap op.  ‘Wat doe  je  hier?’  fluisterde  ze  ongerust.  ‘Kom met  me  mee.’   ik  keek  haar  aan en  haar  oprechte ongerustheid ontroerde  me .  ‘Heb  je   mij  lief,  Antonia ?’  fluisterde  ik .  ‘Ja  Jaap , natuurlijk, maar...’   ik  wees naar het matje waarop  ik  zat.  ‘Kom dan naast  me  zitten en wees stil.’   ze  aarzelde even en bestudeerde  mijn  gezicht. Toen ging  ze  naast  me  zitten, nam  mijn  hand angstig in de  hare  en hield met  mij  de wacht. Ach  Antonia ,  je  bent zo’n lieve vrouw, waarom valt het  me  zo zwaar  je  lief te hebben?  Wofa  verscheen.  hij  was van top tot teen gewapend,  zijn  speer droop van het bloed.  hij  zei:  ‘ Efua  heeft een  zoon ,  Osofo .  hij  is op vrijdag geboren!’   ik  had nog de moed om te vragen hoe de  jongen  heette, toen  Wofa   zijn  speer hief en zei:  'Dit is de prijs van  Efua ’s liefde.’   hij  doorstak  mij  en het was alsof  ik  opnieuw, nu met  mijn  eigen bloed, werd gedoopt.  ‘O,  mijn  Verlosser,’  fluisterde  ik .  ‘Eindelijk thuis.’   ‘Wat zeg  je ?’  vroeg  Antonia  zacht.  ik  schrok op en legde  mijn  hand dringend op  haar  mond. Er kwam geluid uit  De Petersens  kamer.  ik  hoorde iemand lopen, waarschijnlijk op blote voeten.  Antonia  rukte aan  mijn  hand, maar  ik  dwong  haar  gedecideerd te blijven. De deur ging open. Het zwarte  meisje  verscheen in de deuropening. Achter  haar  riep  De Petersen  om  zijn   huisjongen .  ‘ Die  is er niet,  Uwe Edelheid ,’  zei  ik  luid vanaf de vloermat. Het zwarte  meisje  keek om naar  De Petersen . Er viel een lange stilte Toen hoorde  ik   De Petersen  uit bed stappen, maar  hij  bleef in het duister van  zijn  kamer.  ‘Wat doet  u  daar,  Eerwaarde ?’  vroeg  hij .  ik  hoorde aan  zijn  stem dat  hij   zijn  woede nauwelijks kon beheersen.  ‘ ik  kon niet slapen,’  zei  ik ,  ‘en  Antonia  ook niet. En aangezien  u  altijd zo geïnteresseerd bent geweest in  mijn  nachtrust...’   Antonia  was opgestaan en keek naar de  slavin  alsof  zij  een spook zag.  De Petersen  verscheen achter  haar .  ik  zag in het licht van  Antonia ’s kaars dat  zijn  gezicht wit was van woede.  hij  schreeuwde om  zijn   huisjongen .  ik  stond op.  ‘Hoeft niet,’  zei  ik .  ‘ ik  breng  haar  wel even naar het luik als  u  het goed vindt.’   ik  nam het  meisje  bij de hand en leidde  haar  naar het luik,  Antonia  bleef achter bij  De Petersen .  ik  wist dat  Antonia  voor  hem  het vernietigendste was, dat  hij  werd betrapt door een blanke  vrouw .  ik  besefte heel goed dat  zijn  vernedering zo afschuwwekkend was dat  ik  vanaf dat moment lijfelijk gevaar liep.  ‘ Jaap ,’  riep  Antonia .  ‘ Jaap , kom  je ?’   ik  hielp de  slavin  op de ladder,  ik  voelde  haar  trillen. De stank uit het depot sloeg  ons  door het open luik tegemoet.  mijn  hart kromp. Hoe kon  iemand  een  vrouw  die  hij  zojuist had ‘liefgehad’ terugsturen naar zulk een mensonterend hol, om  haar  vervolgens morgen of overmorgen weer te ontbieden? Het  meisje  daalde af,  ik  sloot het luik. De speer van  Wofa  brandde in  mijn  borst.  ‘ Jaap ! Alsjeblieft, kom nu toch,’  riep  Antonia .  ik  draaide  me  om.  ik  zag  haar  staan, onder aan de trap, de  gouverneur  hoog boven  haar  voor  zijn  slaapkamer.  ik  zoog  mijn  longen vol tot ze op springen stonden.  ik  opende  mijn  mond en schreeuwde, nee,  ik  brulde, zo hard dat  ik  dacht dat  mijn  hoofd zou barsten:  ‘ mijn  naam is  Osofo Kofi Kapitaan , een Afrikaanse  Moor , wiens volk door  u  wordt verkracht.  ik ,  Kofi Kapitaan ,  dienaar  van de  Compagnie ,  ik  weiger langer te gehoorzamen, want de wegen van de  Compagnie  zijn niet de wegen van Christus.  u  bent niet naar Afrika gekomen om de Moren ook maar enig goed te doen en voor zover  u  een instrument bent in Gods hand, hebt  u   uw  taak niet begrepen.’   ik  raakte buiten adem en viel stil.  Antonia  sloop als een poes op  mij  af.  ze  pakte  mijn  arm.  ‘Kalmeer,  Jaap ,’  fluisterde  ze ,  ‘ je  maakt  jezelf  helemaal overstuur.’   ik  rukte  mij  los, draaide  mij  om en rende weg.  ‘ Jaap ,  Jaap !’  gilde  Antonia .  ‘Laat  hem  gaan,’  riep  De Petersen .  ‘De  man  is gek,  hij  is niet meer te redden.’   ik  wist niet waarheen  ik  wilde,  ik  holde maar wat met een dikke mist voor  mijn  ogen en een dikke mist in  mijn  hoofd. Halverwege de trap naar de grote binnenplaats botste  ik  tegen het dikke lijf van  Koffiba .  ze  sloeg  haar  armen om  mij  heen en drukte  me  als een klein kind tegen  zich  aan.  ‘Shhh  Kofi , shhh,’  zuchtte  haar  stem in  mijn  oor.  mijn  woede en  mijn  wanhoop smolten in  haar  warme armen.  ik  huilde.  ‘Niet verder,  Kofi ,’  prevelde  Koffiba .  ‘Nu is het afgelopen.’   ze  wiegde  me , terwijl  ze  zachte woorden zong.  ‘Nu kom  je  terug naar huis,  mijn   jongen . Dit is het einde van de weg.’   ik  begreep in het geheel niet wat  ze  zei, de inhoud van de woorden deed niet ter zake, het was  haar  toon die  mij  van binnen leeghaalde en schoonmaakte.
  ‘Nu wordt het tijd  je  met de goden en de geesten van  je  voorouders te verzoenen,’  zong  Koffiba .  ‘Haal die veel te zware kalebas vol bedorven water van  je  hoofd. De dingen van God brengen niets dan ellende. Wees stil,  mijn   jongen , en luister naar het ontwaken van  je  sunsum.’   ik  luisterde stil naar  haar  stem en rook de heerlijke geur van  haar  moederlijke lichaam. Het werd wonderlijk stil binnen in  mij ,  mijn  tranen hielden op te vloeien.  ‘ Jaap !  Jaap !’   Antonia ’s stem in de verte klonk als een stem uit een grijs verleden.  ‘Kom,’  zei  Koffiba ,  ‘ we  moeten hier weg.’   we  daalden de trap af, staken de binnenplaats over naar de poort.  ‘Waar gaat dat heen,  vrouw ?’  vroeg de  wacht .  ‘Naar Elmina-krom,’  zei  Koffiba . De  wachter  keek  mij  vorsend aan.  ‘En wie is  dat ?’  vroeg  hij .  ‘ mijn   zoon   Kofi ,’  zei  Koffiba .  ‘ hij  is ziek,  hij  moet naar huis.’   wij  liepen over de ophaalbrug de lichte nacht in. De hemel was bezaaid met sterren, de maan was bijna vol.  ik  zag de eeuwig flakkerende vuren van de Krom. Was dit inderdaad het einde van  mijn  weg? Ging  ik  nu definitief Afrika binnen en zou het zwarte gordijn zich achter  mij  sluiten?  ik  schaam  mij  niet te zeggen dat  ik  het hoopte met een schaamteloze, vurige hoop. Het heidendom joeg  mij  geen schrik meer aan.  ‘Is het waar dat  Efua  zwanger is?’  vroeg  ik .  ‘Zwanger?’  vroeg  Koffiba .  ‘ haar   zoon  is al een jaar oud.’   ik  slikte moeizaam en probeerde een rekensom te maken, maar  ik  was te verward.  ‘Hoe heet  hij ?’  vroeg  ik .  ‘Wil  je  dat echt weten,  Osofo ?’  vroeg  Koffiba .  ‘ ik  wil het weten,’  zei  ik .  ‘Goed,’  zei  Koffiba .  ‘ Zijn  naam is  Yako Kofi Kapitaan .’   ik  beefde over  mijn  hele lichaam. De wereld was opeens wonderlijk dun bevolkt. Het was of alleen  Koffiba ,  Efua ,  onze   zoon  en  ik  bestonden en de rest van de mensheid slechts een verzameling schimmen was. wij waren de eerste mensen op aarde en wij waren zwart en vrij. God zag tevreden op ons neer en zag dat het goed was. wij hadden elkaar en hem innig lief, en hadden geen enkele behoefte aan enige zonde. wij waren niet bevreesd voor de dood, want wij wisten dat wij veilig waren in de handen van onze Schepper. wij vonden geen geweren of kanonnen uit, wij bedachten geen schepen om er de wereld mee te veroveren. wij leefden voor elkaar en voor God en daarmee waren wij volmaakt tevreden. Een paar uur Lang was  ik  gelukkig.  mijn  sunsum en  mijn  God waren niet met elkaar in strijd. Holland bestond niet en  mijn  geleerdheid was tot stof vergaan.  Koffiba  bracht  mij  naar een hut.  ze  joeg wat jongens naar buiten om plaats voor  mij  te maken.  ze  legde  me  op een mat in een hoek te slapen. Zelf bleef  ze  op. Telkens als  ik  wakker werd zag  ik   haar  rechtop bij de ingang zitten.  ik  had  mijn   moeder  gevonden.  ik  werd vroeg wakker van het hanengekrijs. De zon was nog niet op.  ik  schoot overeind en besefte meteen dat  ik   mij  in een pijnlijke situatie beyond.  ‘ Koffiba ,’  riep  ik .  ‘Stil,  Osofo ,’  fluisterde  Koffiba , zittend voor de ingang van de hut. 
 ‘Kleed  je  aan.  we  brengen  je  verder.’   ik  wreef  mijn  ogen uit en probeerde na te denken.  ‘Verder?’  vroeg  ik .  ‘Waarheen?’   ‘Het binnenland in,’  zei  Koffiba .  ‘ je  kunt hier niet blijven.’   ik  schoot  mijn  toga aan.  ik  begreep in het geheel niet wat er aan de hand was.  mijn  hersens tolden rond in  mijn  hersenpan.  ‘Het binnenland?’  stamelde  ik .  ‘ ik  wil niet naar het binnenland.’   ‘ze zullen niet toestaan dat  je  hier blijft,’  zei  Koffiba .  ‘Wie niet?’  vroeg  ik .  ‘Niemand niet,’  zei  Koffiba .  ‘ Die  van het kasteel niet en die van de Krom niet. Kom,  ik  breng  je  naar iemand die  je  verder helpt.’   ik  luisterde scherp naar  Koffiba ’s woorden,  ik  keerde ze om en om in  mijn  geest.  ‘Het binnenland.’   ik  zag niets anders voor  me  dan peilloze oerwouden, duister heidendom en analfabetisme. De eerstkomende honderd jaar geen enkele bedrukte bladzijde. Geen nieuws uit de buitenwereld. Geen emplooi voor ook maar een gering deel van  mijn  kennis of ervaring. Een zwarte, betekenisloze ruimte, dat was voor  mij  ‘het binnenland’.  ‘ Koffiba ,’  fluisterde  ik .  ‘ ik  heb  me  vergist. Dit was nog niet het einde van  mijn  weg.’   Koffiba  stond op, liep naar binnen en greep  mij  woedend bij  mijn  toga.  ‘Wat hebben ze in Holland met  je  gedaan,  Osofo ? Hebben ze  je  behekst? Hebben ze  je  laatste sprankje fut platgestampt? Denk aan  Efua !  ze  zal  je  volgen, later. Heb  je   haar  lief?’   ze  liet  me  los.  ze  keek  me  weinig moederlijk aan.  haar  ogen maakten  mij  bang.  ik  boog  mijn  hoofd.  Efua , o  Efua ,  mijn   droom ,  mijn   liefde ,  mijn   Afrika .  ik  hou van  je , maar  ik  ben hol van binnen. Er is niets in  mij  waaraan  ik   me  kan vasthouden.  ‘ ik  moet terug,’  zei  ik . Waar moet  ik   mijn  schaamte mee vergelijken? De schaamte van een zoon die door zijn moeder als een lafaard wordt ontmaskerd. Wat is er beschamender dan het breken van de moedertrots?  ik  haatte  mezelf  met een brandende haat, maar hij gaf  me  geen kracht. Kom  Wofa , dacht  ik  bitter, kom  Efua  wreken.  ik  zal  je  speer gretig ontvangen in  mijn  borst. God,  mijn  God, wat snak  ik  naar de dood!  ‘Luister,  jij   Kofi Kapitaan ,’  siste  Koffiba  in  mijn  oor.  ‘Als  jij  terugkeert in dat vervloekte kasteel, zeg dan niet: Afrika heeft  mij  in de steek gelaten, want zij heeft  je  willen omarmen.  jij  hebt haar afgewezen als een verwend kind de gulle moederborst.  jij ,  bibini ,  jij  weigert zwart te zijn.’   ik  knikte en bracht  mijn  droge tong moeizaam in beweging.  ‘Afrika is  mijn  moeder,’  zei  ik ,  ‘en  ik  ben de verloren  zoon  die geen weg terug weet. Het spijt  me ,  Koffiba .’   ze  zweeg lange tijd. De stilte in de hut leek een explosie.  ik  was van God en alle  mensen  verlaten.  wij  liepen terug naar het kasteel. De zon stak haar eerste stralen over de rand van de wereld.  ik  was zo moe dat  ik  moest nadenken over iedere stap.  ik  duwde  mijn  ene been moeizaam voor het andere.  Koffiba  sprak geen woord meer.  ze  had  me  opgegeven. Op de binnenplaats gingen  we  uit elkaar.  ik  beklom de treden alsof  ik  voor het eerst trappen liep.  ik  wankelde  mijn  kamer binnen.  Antonia  was er.  ze  zat geheel aangekleed te wachten.  haar  gezicht was roodbehuild.  ik  liet  me  met toga en al op het bed vallen.  Antonia  zei niets, maar maakte zo nu en dan een snotterend geluid.  ik  sliep niet,  ik  waakte gespannen met  mijn  ogen dicht. Ook hier was de stilte niets anders dan een reeks ontploffingen.  ‘ Jaap ,’  zei  Antonia  tussen twee snikken in,  ‘ Zijne Edelheid  wil dat  je   je  bij  hem  meldt. Waar ben  je  toch geweest?’   ‘Nergens,’  zei  ik .  ‘ ik  ben nergens geweest.’   Antonia  snikte.  ik  hoorde  haar  rusteloos door de kamer lopen.  ‘O  Jaap ,’  zei  ze ,  ‘waarom ben  je  met  mij  getrouwd?’   ik  klemde  mijn  lippen op elkaar, bang dat  mij  een kwetsend woord zou ontsnappen.  ik  dacht ingespannen na.  ‘ ik  dacht dat het de weg was die God  mij  wees,’  zei  ik  ten slotte.  ‘En nu?’  vroeg  ze .  ‘Wat denk  je  nu?’   ik  wist niet wat  ik  dacht.  ik  had geen enkel antwoord meer.  ‘ ik  kan niet meer denken,’  zei  ik .  Antonia  pakte  mijn  hand en drukte die tegen  haar  natte gezicht.  ik  hield  mijn  ogen stijf gesloten.  ‘Ben  je ,’  begon  ze  huiverend,  ‘ben  je  naar die  vrouw  geweest?’  Nee, dacht  ik  bitter, daar was  ik  te laf voor.  ik  verzette  me  tegen de neiging  mijn  hand uit de  hare  te rukken en tegen  mijn  afkeer van  haar  tranen.  ik  rook  haar  verdriet.  ‘Nee,’  zei  ik .  mijn  antwoord deed blijkbaar niet ter zake, want  ze  begon uit volle borst te huilen.  ‘Wat moeten  we  toch beginnen?’  jammerde  ze .  ‘Hoe moeten  we  het goedmaken met  Zijne Edelheid ?’   ‘ wij  hebben niets fouts gedaan,’  zei  ik  belachelijk dapper,  ‘ hij  heeft zich misdragen, niet  wij .’   ze  sprak niet meer, wat bleef was een verwijtend snikken.
 ik  zag  mezelf  lopen aan  mijn   vaders  hand, trots en onkwetsbaar, ook al waren  wij  slaven.  wij  woonden in dezelfde huizen als  onze  meesters,  wij  aten hetzelfde voedsel,  wij  deden hetzelfde werk.  wij  waren opgenomen in Ashanti,  mijn  kinderen zouden misschien vrije Ashanti’s zijn. Daar leefden  wij  voor.  ons  dorpje was  onze  wereld,  ik  had nog nooit een blanke gezien. Toen, op een kwade dag, kwam een horde zwarte  rovers .  ze  overvielen het dorp, schoten wild in het rond, doodden een ieder die zich verzette, namen alle overlevenden gevangen, behalve de allerkleinsten en de alleroudsten.  wij  werden geketend weggevoerd en liepen versuft door de aanhoudende mishandelingen en honger naar de kust, waar  wij  in partijen werden verkocht. Een rijke, zwarte man die veel land en een groot Portugees huis bezat, kocht  mijn  ouders, maar wilde  mij  niet hebben.  zij  werden weggevoerd,  ik  hoorde  mijn   moeder  schreeuwen,  mijn   vader  suste  haar  en zond  mij  een lange liefdevolle blik.  ik  werd met anderen geketend aan boord van een kano gebracht. wij voeren de Sassandra af, de zee op. Daar lag het schip van  Steenhart , het eerste zeeschip dat  ik  zag. Een monster dat ons zou verzwelgen.  ik  meende kaken en tanden te zien en rugvinnen die woedend klapperden omdat het monster hongerde naar mensenbloed. O God, wat een angst! Het maakte  me  kapot van binnen, het maalde als een molensteen door  mijn  maag, het harkte als een eg door  mijn  hart, alles ging aan stukken en brokken. En toen het allerergste: de aanblik van de blanke  man ! Dat duivelse, roodgevlekte gezicht met die schreeuwende mond erin. De stinkende, ongewassen huid, de kille wreedheid van  zijn  visseogen.  ik  was nog maar een kind, wat kon  ik  anders denken dan dat de blanke  man  de Dood was, het einde van alles, het vleesgeworden kwaad, de boze macht, het einde van de wereld?   ik  heb geleerd dat er, net als onder de zwarten, onder de blanken goede en slechte mensen zijn, maar de schrik zit er dieper in dan  ik  had kunnen vermoeden: het is voor  mij  onmogelijk  Antonia  lief te hebben, het is onmogelijk  mijn  afkeer te beteugelen.  ik  geef het toe: het is niet eerlijk tegenover  haar ,  zij  heeft  me  geen kwaad gedaan, maar  ik  sta machteloos tegenover  mijn  kinderangst.  ik  heb  haar  groot onrecht aangedaan,  ik  had  haar  niet mogen huwen. De vraag is nu wat  ik  het beste doen kan, voor  haar , voor  Efua , voor God en voor  mezelf . Kan  ik  terug naar Holland?  ik  weet dat men  mij  in Holland graag hoorde preken, maar zeg  me  eerlijk,  Brandijn , denk  je  dat enige gemeente in Holland  mij  ooit zou beroepen als haar predikant? Denk  je  dat enige kerkeraad zou willen worden geleid door een zwarte  man ? Denk  je  dat enige stervende  mij  aan zijn sterfbed wil?  je  weet het antwoord,  Brandijn : als incidenteel prediker was  ik  populair, maar niemand in Holland zou  mij  als zijn geestelijk leidsman kunnen zien. Wees eerlijk, zie de feiten onder ogen. In Holland is geen plaats voor  mij . Zou  ik   Antonia  kunnen verzoeken  mij   mijn  vrijheid terug te geven? Zou  ik  dan alsnog Afrika kunnen binnentrekken en met  Efua  huwen?  je  begrijpt dat de naam  Efua   mijn  dromen fel op gang brengt, want geloof  me , nog nooit heb  ik  zoveel van een mens gehouden, of laat  ik  het anders zeggen: nog nooit heeft iets of iemand  mij  zozeer in zijn greep gehad, zelfs God niet, en toch kan  ik  met  haar  niet leven, omdat  ik  niet meer deug voor Afrika.  ik  ben veel te ver weg geweest,  ik  heb te veel gewonnen en verloren.  Efua  is een verloren paradijs waaruit  ik  met een vurig zwaard ben verbannen.
Kan  ik  dan op het kasteel blijven, gehuwd met  Antonia , zuchtend onder de woede van  De Petersen ?  ik  zou het kunnen als  ik  wist dat  mijn  aanwezigheid op het kasteel van belang was voor  mijn  landgenoten, maar  ik  kan dat niet langer geloven. In de kelders van het kasteel sterven  mijn  vader en moeder,  mijn  broers en zusters en als zij niet sterven worden  zij , net als  ik , weggescheurd van Afrika om als gebroken mensen voort te leven in een ver en vreemd land.  ik  ben niet sterk genoeg meer om het lijden van deze mensen onder ogen te zien. Het werd licht.  ik  stond op en schikte  mijn  Afrikaanse toga over  mijn  schouder.  ik  constateerde tevreden dat  ik  niet bang meer was. Er was een rust in  mij  die  ik  herkende uit  mijn  kindertijd, toen  ik  aan de hand van  mijn   vader  liep en alles veilig was. Wat heeft een mens als  ik , die alles al heeft meegemaakt, eigenlijk nog te vrezen?  ‘ ik  ga  me  bij  De Petersen  melden,’  zei  ik .  ‘Zal  ik  met  je  meegaan,  Jaap ?’  vroeg  Antonia .  ik  keek  haar  aan en glimlachte.  ik  vond  haar  lief.  ‘Dank  je ,’  zei  ik .  ‘ ik  red  me  wel.’   ‘ ik  red  me  wel.’  Wat een opmerking!  ik  ben bijna dertig en  ik  heb  me  nog geen dag kunnen redden.  ik  schrik van alles wat beweegt. Iedereen die  mij  afblaft geef  ik  gelijk.  ik  vrees God zoals  ik   Steenhart  vreesde, soms denk  ik  dat God  Steenhart  is. Wat had  Steenhart  met  mij  gedaan als  hij  niet toevallig  Van Goch  was tegengekomen?  ik  was een overbodig, onverkoopbaar en onbruikbaar kind.  hij  had  me  op volle zee overboord gezet.  ik  red  me  wel, heus waar, zo erg is het nu ook weer niet: God heeft  me  alsnog overboord gezet.
 J.C. ‘Er ligt een lijk op de rotsen,  Osofo ,’ ‘Wie is het,  Koffiba ?’ ‘ u  bent het,  Osofo ,  u  bent het lijk op de rotsen.’ ‘Bent  u  eindelijk zover,  Eerwaarde ?’ ‘Hoe ver?’ 'Bent  u  eindelijk zover om naar huis te gaan?’ ‘Maak open,’ ‘Wie was die  vrouw ?’ ‘Weet  je  niet wie  ze  is,’ ‘Waar kwam  ze  vandaan?’ ‘Naar beneden,’ ‘Naar boven,’ ‘ je  bent nu in Gods huis. Denk erom dat  je   me  de waarheid vertelt.’ ‘Hoe vaak doe  je  dit?’ ‘Heel vaak,’ ‘Alleen voor de  generaal ?’ ‘Altijd dezelfde?’ ‘Soms een maand,’ ‘soms korter.’ ‘heel vaak’ ‘soms een maand, soms korter’ ‘Waar wast ze zich?’ ‘ze krijgt water overdag,’ ‘Nog één ding,’ ‘dan mag  je  gaan. Wat gebeurt er als een meisje zwanger raakt?’ ‘Dan, dan,’ ‘dan wordt ze vrijgelaten.’ 'Dan wordt ze vrijgelaten.’ ‘Spreek,  De Petersen ,’ ‘geef toe dat  je   mijn  leven hebt verwoest, omdat  je  Afrika haat!’ ‘ ik  was een kind. je kunt van een kind maken wat je wilt ,’ ‘maar ten koste van wat?’ ‘ zij  zou  mijn  zuster kunnen zijn,’ ‘ zij  verdraagt vernedering en verkrachting omdat  ze  vecht voor haar leven, zoals de  vrouw  die  ik  trachtte te redden vocht voor  haar  dood. Waar zijn  we ? Wat is dit voor een plaats? Is dit de hel? Door wie wordt Afrika gebroken en voor wie?’ ‘Ziet  u  niet dat  onze  ziel aan scherven ligt?’ ‘Ben  jij  daar,  Jaap ?’ ‘Wat doe  je  hier?’ ‘Kom met  me  mee.’ ‘Heb  je   mij  lief,  Antonia ?’ ‘Ja  Jaap , natuurlijk, maar...’ ‘Kom dan naast  me  zitten en wees stil.’ ‘ Efua  heeft een  zoon ,  Osofo .  hij  is op vrijdag geboren!’ 'Dit is de prijs van  Efua ’s liefde.’ ‘O,  mijn  Verlosser,’ ‘Eindelijk thuis.’ ‘Wat zeg  je ?’ ‘ Die  is er niet,  Uwe Edelheid ,’ ‘Wat doet  u  daar,  Eerwaarde ?’ ‘ ik  kon niet slapen,’ ‘en  Antonia  ook niet. En aangezien  u  altijd zo geïnteresseerd bent geweest in  mijn  nachtrust...’ ‘Hoeft niet,’ ‘ ik  breng  haar  wel even naar het luik als  u  het goed vindt.’ ‘ Jaap ,’ ‘ Jaap , kom  je ?’ ‘ Jaap ! Alsjeblieft, kom nu toch,’ ‘ mijn  naam is  Osofo Kofi Kapitaan , een Afrikaanse  Moor , wiens volk door  u  wordt verkracht.  ik ,  Kofi Kapitaan ,  dienaar  van de  Compagnie ,  ik  weiger langer te gehoorzamen, want de wegen van de  Compagnie  zijn niet de wegen van Christus.  u  bent niet naar Afrika gekomen om de Moren ook maar enig goed te doen en voor zover  u  een instrument bent in Gods hand, hebt  u   uw  taak niet begrepen.’ ‘Kalmeer,  Jaap ,’ ‘ je  maakt  jezelf  helemaal overstuur.’ ‘ Jaap ,  Jaap !’ ‘Laat  hem  gaan,’ ‘De  man  is gek,  hij  is niet meer te redden.’ ‘Shhh  Kofi , shhh,’ ‘Niet verder,  Kofi ,’ ‘Nu is het afgelopen.’ ‘Nu kom  je  terug naar huis,  mijn   jongen . Dit is het einde van de weg.’ ‘Nu wordt het tijd  je  met de goden en de geesten van  je  voorouders te verzoenen,’ ‘Haal die veel te zware kalebas vol bedorven water van  je  hoofd. De dingen van God brengen niets dan ellende. Wees stil,  mijn   jongen , en luister naar het ontwaken van  je  sunsum.’ ‘ Jaap !  Jaap !’ ‘Kom,’ ‘ we  moeten hier weg.’ ‘Waar gaat dat heen,  vrouw ?’ ‘Naar Elmina-krom,’ ‘En wie is  dat ?’ ‘ mijn   zoon   Kofi ,’ ‘ hij  is ziek,  hij  moet naar huis.’ ‘Is het waar dat  Efua  zwanger is?’ ‘Zwanger?’ ‘ haar   zoon  is al een jaar oud.’ ‘Hoe heet  hij ?’ ‘Wil  je  dat echt weten,  Osofo ?’ ‘ ik  wil het weten,’ ‘Goed,’ ‘ Zijn  naam is  Yako Kofi Kapitaan .’ ‘ Koffiba ,’ ‘Stil,  Osofo ,’ ‘Kleed  je  aan.  we  brengen  je  verder.’ ‘Verder?’ ‘Waarheen?’ ‘Het binnenland in,’ ‘ je  kunt hier niet blijven.’ ‘Het binnenland?’ ‘ ik  wil niet naar het binnenland.’ ‘ze zullen niet toestaan dat  je  hier blijft,’ ‘Wie niet?’ ‘Niemand niet,’ ‘ Die  van het kasteel niet en die van de Krom niet. Kom,  ik  breng  je  naar iemand die  je  verder helpt.’ ‘Het binnenland.’ ‘ Koffiba ,’ ‘ ik  heb  me  vergist. Dit was nog niet het einde van  mijn  weg.’ ‘Wat hebben ze in Holland met  je  gedaan,  Osofo ? Hebben ze  je  behekst? Hebben ze  je  laatste sprankje fut platgestampt? Denk aan  Efua !  ze  zal  je  volgen, later. Heb  je   haar  lief?’ ‘ ik  moet terug,’ ‘Luister,  jij   Kofi Kapitaan ,’ ‘Als  jij  terugkeert in dat vervloekte kasteel, zeg dan niet: Afrika heeft  mij  in de steek gelaten, want zij heeft  je  willen omarmen.  jij  hebt haar afgewezen als een verwend kind de gulle moederborst.  jij ,  bibini ,  jij  weigert zwart te zijn.’ ‘Afrika is  mijn  moeder,’ ‘en  ik  ben de verloren  zoon  die geen weg terug weet. Het spijt  me ,  Koffiba .’ ‘ Jaap ,’ ‘ Zijne Edelheid  wil dat  je   je  bij  hem  meldt. Waar ben  je  toch geweest?’ ‘Nergens,’ ‘ ik  ben nergens geweest.’ ‘O  Jaap ,’ ‘waarom ben  je  met  mij  getrouwd?’ ‘ ik  dacht dat het de weg was die God  mij  wees,’ ‘En nu?’ ‘Wat denk  je  nu?’ ‘ ik  kan niet meer denken,’ ‘Ben  je ,’ ‘ben  je  naar die  vrouw  geweest?’ ‘Nee,’ ‘Wat moeten  we  toch beginnen?’ ‘Hoe moeten  we  het goedmaken met  Zijne Edelheid ?’ ‘ wij  hebben niets fouts gedaan,’ ‘ hij  heeft zich misdragen, niet  wij .’ ‘ ik  ga  me  bij  De Petersen  melden,’ ‘Zal  ik  met  je  meegaan,  Jaap ?’ ‘Dank  je ,’ ‘ ik  red  me  wel.’ ‘ ik  red  me  wel.’ Elmina
	
30 januari 1747
Aan   Brandijn Ryser 
Het heeft  mij  moeite en tijd gekost voordat  ik  de moed kon opbrengen  mijn  pen op te nemen en  je  verslag te doen van de uiterst ongelukkige uren die achter  mij  liggen, vooral omdat ook  jij  door een onsmakelijk optreden van  De Petersen  terecht bent gekomen bij het groepje mensen dat  mij , goed bedoeld of niet, het graf in dreigt te helpen.  ik  verstuurde  je   mijn  brieven niet meer,  ik  beschouwde  onze  vriendschap al jaren geleden als ontbonden en toch kwam deze klap nog hard aan. Tot nu toe was  mijn  herinnering aan  onze  vriendschap tenminste ongeschonden, nu is ook zij besmeurd. Dit kasteel is verdoemd, het brengt niets dan kwaadaardigheid voort, maar  ik  heb nooit precies kunnen doorgronden wat de bron is van het kwaad dat hier bijna tastbaar rondwaart. De Hollanders hebben hier geen christelijke samenleving tot stand weten te brengen en  ik  heb daar weinig aan kunnen veranderen. Hoe komt dat? De aanwezigheid van de zonde is op zichzelf geen onoverkomelijke barrière voor een in principe deugdzame samenleving. Het kasteel is om een of andere reden rot tot in zijn fundamenten. De zenuwen van zijn  bewoners  zijn altijd gespannen, om het minste of geringste barsten ruzies uit die meer dan eens een bloedige afloop hebben, de dood komt niet op visitie, maar schijnt het kasteel als residentie te hebben gekozen.  Iedereen  vreest en wantrouwt iedereen, de messen zijn geslepen, de tongen spits, de oren waakzaam, ook in de slaap. Het  gezelschap  doet het meeste denken aan een misdadigersbende die, altijd ongerust en overspannen op haar hoede, probeert haar slechte geweten te overschreeuwen. Maar  wij  zijn geen roversbende,  wij  zijn een eerzame Hollandse compagnie, die weliswaar wordt vertegenwoordigd door feilbare en zondige mensen, maar die zich toch gezegend weet door Gods goedgunstigheid. Vanwaar dan toch dit boevengedrag? Het is  mij  een raadsel. Er is iets grondig mis met dit kasteel, God trekt er Zijn handen vanaf.  ik  tast rond in een dikke mist en  ik  heb het wanhopige gevoel dat er zich een ramp aan het voltrekken is, terwijl  ik  niet weet wat voor een soort ramp en welke de verschijnselen zijn waarmee die ramp begint. Als God  mij  zegt dat  ik  een Ark moet bouwen, dan zal  ik  dat onmiddellijk doen, maar hij zegt niets.  ik  ken het woord niet waarop  ik  zou kunnen bouwen, dus zit  ik  hier, verslagen en verlamd, en weet niet meer wat  ik  moet doen.  ik  slaap slecht en als  ik  slaap droom  ik  verschrikkelijke dromen.  ik  geef het  je  maar eerlijk toe,  je  hoort  me  toch niet, in  mijn  slaap ben  ik  angstwekkend vaak een slecht en gewetenloos mens.  ik  heb  De Petersen  meermalen eigenhandig vermoord. Met duivels genoegen zag  ik   zijn  bloed tot het plafond omhoog spuiten wanneer  ik   hem  weer eens met  Wofa ’s speer had bewerkt. Soms denk  ik  dat jullie blanken gelijk handen  mij  te vertrouwen, want in  mijn  slaap ben  ik  ‘wild’,  mijn  dromen zijn zo heidens als de nacht.  ik  ben erg moedeloos geworden, want  ik  heb al  mijn  krachten gegeven voor het Christendom, maar  ik  slaag er niet in zelf een goed christen te zijn.  mijn  dromen zijn barbaars gebleven. Zo droomde  ik  een afgrijselijke droom, waarin  ik , dood en verderf zaaiend met  mijn  speer, de slaven uit het depot bevrijdde.  ik  zag hen wezenloos en verblind door het licht uit de holen kruipen, brullend als krankzinnige Nebukadnezars.  ik  hielp hen zwetend van angst het kasteel uit,  ik  zag hen over de ophaalbrug wankelen en brullend hun vrijheid te lijf gaan.  ik  hoop dat God  mij   mijn  gewetenloze dromen vergeeft!
Dit kasteel stort  ons  allen in het verderf.  ik  heb gehoord dat  Van Rijk , toen  hij  hier aankwam, een keurige, rustige  man  was, die gestreng  zijn  werk deed en geen onvertogen woord over  zijn  lippen kreeg. Nu is  hij  ziek en aan de drank, een  godloochenaar  en een verstokte  overspelige .  ik  weet zeker dat  Zijne Edelheid de gouverneur-generaal  een onkreukbaar  man  was toen  ik   hem  pas leerde kennen, maar binnen een paar jaar heeft het kasteel  hem  gebroken en gecorrumpeerd.  ‘Demonische machten van vernieling en dood,’  zegt  Antonia .  ‘De lucht van dit kasteel is ervan vervuld.’   ik  vraag  me  of hoeveel paaps bijgeloof de Portugezen in deze ruimten hebben achtergelaten.
Nadat  ik  ‘s nachts de gruwelijke functie van het vrouwenluik had doorzien, meldde  ik   mij  vroeg in de morgen, alleen, zonder  Antonia , bij  De Petersen . Ook  hij  was er niet best aan toe.  ik  zag dat niet met vreugde.  hij  was bleek,  zijn  gezicht zag er vervallen uit, de kracht was uit  zijn  gestalte weggevloeid. Zo stonden  wij  in  zijn  kantoor, beiden uitgeput, tegenover elkaar.  hij  ging achter  zijn  tafel zitten en liet  mij  staan.  ik  was zo ver heen dat  ik  dat komisch vond. Dacht de  man , na alles wat er was gebeurd, dat  hij   me  met  zijn  kinderachtige onbeleefdheid nog kon vernederen?  ik  had  mijn  gezichtsuitdrukking niet meer in bedwang,  mijn  lippen vormden een grijns die  ik  niet kon corrigeren.  De Petersen  loerde naar  mij  en  ik  voelde dat  mijn  grijns zich verbreedde. Er ontwaakte een kietelende vrolijkheid in  mij  die absoluut niet paste bij de situatie waarin  ik   mij  bevond.  ‘ ik  weet niet waar  ik  beginnen moet,’  zei  De Petersen  op klagende toon.  ‘ uw  carrière op het kasteel is een bouwsel van onwaarschijnlijke blunders en brutaliteiten. Het maakt geen verschil welke steen  ik  uit de muur trek, het bouwsel stort donderend ineen.’   ‘Dat maakt  uw  keuze overzichtelijk,’  zei  ik  opgewekt.  ‘Als het resultaat van de keuze altijd hetzelfde is, dan maakt het niet uit waar  u  begint.’   ik  was  me  ervan bewust dat de zorgeloosheid die zich van  mij  had meester gemaakt elke grond miste, maar  ik  had geen controle over  mijn  gemoedstoestand.  ik  was dronken, maar niet van wijn,  ik  was beneveld, maar niet van sterke drank.  ‘Laat  ik  dan met het minst ernstige beginnen,’  zei  De Petersen  geërgerd.  ‘ u  heeft  u  bij de  bewindhebbers  beklaagd over plagerijen en tegenwerking.  u  stelde het voor alsof  u  in  uw  ijver voor de zaak van het geloof wordt gedwarsboomd en dat  u  door  ons  niet met respect wordt behandeld. Dat zijn ernstige aantijgingen,  Eerwaarde , vooral omdat het leugens zijn. De waarheid is dat  u  zich sinds  uw  huwelijk met  mevrouw Capitein  niets meer aan kerkelijk werk gelegen hebt laten liggen, dat  u   uw  taak als geestelijk verzorger hebt verwaarloosd, dat  u  zelfs niet meer geïnteresseerd schijnt te zijn in het wel en wee van de school.  ik  zal  mij  in soortgelijke bewoordingen tegenover de  bewindhebbers  verweren tegen  uw  aantijgingen, die  ik  beschouw als smadelijke laster tegen  mijn  persoon en reputatie. Wat heeft  u  daarop te zeggen?’   ik  dacht na. Hoe kon  ik  de  man  die  Efua  van  mij  had afgepakt uitleggen dat  hij  daarmee  mijn  leven en dus ook  mijn  werk had vernietigd? Hoe kon  ik   hem  duidelijk maken dat  hij   me  de pas naar Afrika had afgesneden?  ik  wist dat het onbegrip tussen  ons  zo breed was als de oceaan, geen woord is groot genoeg om een wereldzee te overbruggen. Wat overbleef was  mijn  absurde overmoed en goedgemutstheid.  ik  zei:  ‘ uw  reputatie is  mij  dierbaar.  Antonia  en  ik ,  we  zullen zwijgen als het graf.’   ik  keek  hem  aan en voelde  mijn  mond pijnlijk krullen.  De Petersen  knikte met een peinzende blik in  zijn  ogen.  ik  knikte terug en verwachtte een bespiegeling over de mens in het algemeen en  mijn  persoon in het bijzonder, die dan ook kwam.  ‘De mens,’  zei  De Petersen ,  ‘heeft het wonderlijke vermogen blind te zijn voor zijn eigen zwakheden, terwijl hij de zwakheden van anderen haarscherp doorziet.’   ‘En als  wij  elkaar niet doorzien,  Uwe Edelheid ,’  zei  ik ,  ‘dan doet God dat wel.’   De Petersen  sprong op.  hij  bonkte met  zijn  vuisten op de tafel.  ‘ u  doet net alsof  u  op voet van gelijkheid met  mij  kunt praten! Alsof  wij   onze  zwakheden tegen elkaar kunnen uitruilen!  u  heeft niet het minste besef van de onmogelijke positie waarin  u  zich bevindt!’  Maar dat besef had  ik  nu juist wel, dat was het vreemde.  ik  bevond  mij  in een dodencel, zonder hoop op ontsnapping, maar  mijn  geest was in een stadium waarin hij niet meer wilde ontsnappen.  ik  giechelde van binnen als een dom schoolmeisje, er was geen spoor van verzet meer in  mij , alles was onbeschrijflijk grappig geworden.  De Petersen  zakte weer terug in  zijn  stoel, zichtbaar opgelucht dat  ik   me  niet langer verdedigde.  ik  slaagde erin  mijn  grijns weg te poetsen en keek gespeeld serieus naar  zijn  gezicht. Driftig smeet  hij  wat papieren op tafel.  ‘Dan is er de kwestie van de schulden,’  zei  hij .  ‘God moge  uw  arme  echtgenote  behoeden!  u  wordt gedagvaard tot betaling van een obligatie van f 5225,- waarvan f 2400,- is afgedaan, houder:  Simon van B. , arts. De obligatie is gedateerd 1 oktober ‘41. Daar bovenop wordt  u  gedagvaard tot betaling van een schuld aan  Nikolaas Mathias van der N. , groot f 2528,-. Wat heeft  u  daarop te zeggen,  Eerwaarde ?’  De schulden. Daar lagen  mijn  schuldbekentenissen op tafel. Hoe kwam  De Petersen  daaraan? En hoe lang waren ze al in  zijn  bezit? Was dit de galg die al geruime tijd voor  mij  had klaargestaan?  ‘Daar heb  ik  op te zeggen dat  ik  die schulden niet betalen kan,’  zei  ik .  ‘Dan bent  u  failliet,  Eerwaarde !’  brulde  De Petersen .  ‘Dan zult  u  veroordeeld en gestraft worden! Denkt  u  dat  wij  een gevangenisklant als predikant kunnen handhaven? Waar had  u  het geld voor  Van der N.  voor nodig?’   ‘Voor de handel,’  zei  ik .  ‘Voor de handel?’   De Petersen  sloeg zich dramatisch voor het hoofd.  ‘ Meneer ,  u  bent een godgeleerde en geen kruidenier! Hoe wilt  u   uw  schuld met bij voorbeeld  Van B.  vereffenen?’   ‘ ik  heb niets,’  zei  ik .  ‘Wat denkt  Van B.  wel, dat  ik   mijn  tafel zal verminderen en  mijn  buik tekort doen? Moet  ik   mijn  bed verkopen?  mijn  ondergoed?’  En toen, ja heus, je houdt het niet voor mogelijk, toen barstte  ik  in lachen uit. Niet zo maar een beetje, nee,  ik  lachte zo diep en dreunend dat  mijn  buik er pijn van deed en de tranen over  mijn  wangen biggelden. Vooral dat ondergoed, dat vond  ik  ongehoord geestig van mezelf. Een  predikant  zonder ondergoed!  ik  zag  De Petersen  door  mijn  tranen heen kleintjes achter  zijn  enorme tafel zitten.  Zijn  blauwe kinderoogjes stonden boordevol ontzetting en  mijn  lach daverde voort als een telkens aanrollende branding. Ach heremetijd,  ik  wist niet hoe  ik   mijn  hilariteit moest stoppen.  mijn  maag verkrampte,  mijn  keel brandde en  mijn  hoofd dreunde, maar  mijn  lichaam balde zich samen van  mijn  tenen tot  mijn  kruin en perste er een nieuwe schaterlach uit, die klinkend langs de wanden van het smalle kantoor kaatste.  ik  kon  me  niet herinneren ooit zo te hebben gelachen. Toen was het plotseling over,  ik  hikte nog wat na en wreef de tranen van  mijn  wangen.  ik  was leeg. Het scheen dat  De Petersen  op de ineenstorting van  mijn  vrolijkheid had gewacht, want  hij  schoot overeind en legde  mij  fel een nieuw papier voor.  ‘Misschien dat dit  u  het lachen zal doen vergaan,’  siste  hij .  ‘ ik  vermoed dat al  uw  zotte gedrag heeft samengehangen met  uw  onzalige plan die  negerin  uit de Krom te huwen.  u  heeft  u  sinds die tijd tegen  mij  verzet, omdat  u  dacht dat  ik  de enige was die  u  voor die misstap wilde behoeden. Maar dit is een brief van  uw   vriend , de  heer Ryser . Bent  u  niet bevriend met de heer   Brandijn Ryser ?’   ik  schrok hevig,  Brandijn , want  ik  wist zeker dat  ik   je  naam nooit in het openbaar had genoemd.  ik  keek naar de brief en herkende  je  handschrift.
       ‘Lees,  Eerwaarde ,’  snauwde  De Petersen ,  ‘en zie dat  ik  zelfs  uw  beste  vriend  aan  mijn  zijde had. Na lezing van deze brief mag  u   mij  zeggen wie van  ons  de koppige dwaas was die willens en wetens  uw  leven wilde ruineren. Hier, lees.’   hij  duwde  je  brief onder  mijn  ogen, maar  ik  kon geen letter onderscheiden.  ik  wendde  mijn  hoofd af.  ‘Lees,  Eerwaarde !’  riep  De Petersen .  ‘Of durft  u  niet?’   ik  schudde vertwijfeld  mijn  hoofd.  ‘ ik  kan niet meer lezen,’  fluisterde  ik .  De Petersen  liet de brief langzaam zakken.  hij  bekeek  me  zoals je een krankzinnige bekijkt, nieuwsgierig en bang tegelijk.  ‘ u  kunt niet meer lezen?’  vroeg  hij  zacht.  ‘Nou goed, dan lees  ik  hem voor.  u  kunt nog wel horen, hoop  ik ?’   ik  gaf geen antwoord en staarde naar de vloer. Toen begon  hij .  ‘Aan de  Bewindhebbers  van de  Westindische Compagnie . Den Haag februari 1743 !’   hij  las  je  brief voor,  Brandijn , van begin tot eind.  je  zou denken dat  mijn  wereld al was ingestort, dus wat kon er nu nog instorten? Toch nog heel wat. Er is blijkbaar altijd een laatste ruïne in de mens waarvan hij hoopt dat in ieder geval de muren overeind zullen blijven.  ik  had  me  vastgeklampt aan de ruïne van  onze  vriendschap, een vriendschap die overigens doorklonk in elk woord van  je  verschrikkelijke brief. Dat was het vernietigende: dat  je  woorden geschreven waren vanuit oprechte vriendschappelijkheid, maar dat ze  me  niettemin steek voor steek elke kans op leven ontnamen. Hoe kan vriendschap zulk een verwoestende uitwerking hebben?  De Petersen  had gelijk, het lachen was  mij  geheel en al vergaan. Er sloop een angstwekkende stilte  mijn  geest binnen. Een witte ruimte zonder vensters, overal even licht, maar zonder uitzicht. Er druppelde wat water keihard op een stenen vloer, maar verder bewoog er niets. Stil, stil was het,  mijn  oren suisden. Niemand bestond meer, ook  ik  was opgelost. Waar was  ik ?  ik  rook de lucht van vers pleisterwerk, van nat zand en roestend ijzer. Heel gek. Was  ik  dat?
Toen zag  ik  een grote witte troon waarop iemand zat, waarvoor de hemel en de aarde wegvluchtten zodat ze voor altijd verdwaalden. Toen zag  ik  de doden, grote en kleine, ze stonden voor de troon. De boeken werden opengeslagen. Nog een ander boek werd geopend: het boek des levens. En de doden werden naar hun werken geoordeeld, zoals die in de boeken beschreven staan. De zee gaf de doden terug die erin zijn. Dood en onderwereld gaven de doden terug die erin zijn. En allen werden naar hun werken geoordeeld.  ‘Het wordt nu tijd,  Eerwaarde , dat  u  beslissingen neemt,’  zei  De Petersen .  ‘ ik  kan  u  hier anders niet handhaven.’   ik  begreep  zijn  woorden niet.  ‘ ik  kom niet voor in het boek des levens,’  zei  ik ,  ‘want hij heeft  me  overboord geworpen.’   ‘Wat zegt  u ?’  vroeg  De Petersen .  ‘Waarom is bij hem alles zo wit?’  vroeg  ik .  ‘Wit is de kleur van het verdwijnen, van er niet zijn, van er nooit geweest zijn. Wit is niets.’   ‘ Eerwaarde !’  Het kostte  me  al  mijn  kracht  mij  om te draaien en  De Petersens  kantoor te verlaten. Het felle Afrikaanse licht op het wrede wit van het kasteel verblindde  mij .  ik  zocht wankelend  mijn  weg zonder te weten wat  ik  zocht.  ik  voelde een warme hand in de  mijne  en  ik  wist dat het  Koffiba  was.  ze  leidde  me  naar de vertrekken van  Van Rijk . Het was er donker en koel.  ik  werd op een bed gelegd.  Koffiba  ontdeed  mij  van  mijn  toga en droogde  me  met een doek.  ik  voelde dat  Van Rijk  in de kamer was, maar  ik  was te verblind om  hem  te zien.  Koffiba  bedekte  mij  tot  mijn  hals met een laken.  ik  trok het laken over  mijn  hoofd. Misschien was  ik  even weggedommeld, want  ik  schrok van  Van Rijks  stem vlak boven  me .  ‘Hoor  je   me ,  Jacob ?’   ‘Ja,’  zei  ik ,  ‘maar  ik  ben ver weg.’   ‘Luister  jongen ,’  zei  Van Rijk .  ‘ ik  ben te ziek,  ik  hou het niet Langer vol,  ik  moet terug naar Holland.’ 
 ik  trok het laken van  mijn  gezicht.  ‘Wat zeg  je ?’   Van Rijk  keek treurig op  mij  neer.  ‘ je  hebt  me  gehoord,’  zei  hij .  ‘Terug naar Holland,’  stamelde  ik .  ‘Wat moet er dan van  Koffiba  worden?’   ‘ ze  is een vrije vrouw,  Jacob , en  ze  kan heel goed zonder  mij .’   ik  zocht naar  Koffiba , maar  ik  kon  haar  in het duister niet vinden.  ‘Hou  hem  tegen,  Koffiba ,’  zei  ik .  ‘Als een man sterft,’  zei  ze ,  ‘moet hij terugkeren naar het land van zijn voorouders.’   ‘Ja,’  zei  ik .  ‘Ja, dat is zeker waar, maar  hij  sterft nog lang niet.’   Van Rijk  schudde aan  mijn  schouder.  ‘Wakker blijven,  Jacob .  Koffiba  redt zich wel, maar hoe zit het met  jou ?’   ‘ ik  heb een vraag,  Van Rijk ,’  zei  ik ,  ‘een heel belangrijke vraag, maar  ik  ben hem vergeten.’   ‘Denk na,’  zei  Van Rijk  dringend.  hij  schudde opnieuw aan  mijn  schouder.  ‘ ik  kan er niet op komen,’  zei  ik ,  ‘maar  ik  weet wel een andere. Wist  jij  dat dit kasteel verdoemd was?’   ‘Ja,’  zei  Van Rijk ,  ‘dat wist  ik .’   ‘Waarom ben  je  dan gebleven?’  vroeg  ik .  ik  kwam half overeind, omdat  ik   Van Rijk  in het gezicht wilde zien.  ‘Om het geld, om weg te zijn uit Holland waar niets anders  mij  wacht dan een vrouw die  mij  haat, om  Koffiba , om...’   hij  schudde  zijn  hoofd.  ‘Ach, wat een onzin,  ik  ben gebleven omdat  ik  er nu eenmaal was.’   ‘ u  offerde  uw  gezondheid aan het kasteel omdat  u  er nu eenmaal was?’  vroeg  ik .  ‘Leven is een weinig gezonde bezigheid,  Eerwaarde .’   hij  grinnikte.  ik  hoorde dat  zijn  keel rauw was.  ik  liet  mij  terugvallen op het bed en sloot  mijn  ogen.  ik  had nooit vat kunnen krijgen op  Van Rijks  geest,  ik  voelde geen lust meer  mij  daarvoor in te spannen.  'Waarom precies is dit kasteel vervloekt,’  vroeg  ik .  ‘Waarom maakt God  ons  het leven hier onmogelijk?’   ‘Omdat hij niet bestaat,’  zei  Van Rijk .  ‘Daarmee maakt hij ons kapot.’   ‘Ach  man ,’  snauwde  ik ,  ‘wat bazel  je  nou weer.’   ik  had meer dan genoeg van  zijn  zotte gezwets.  ‘ jij  met  je  bolle tafels en rechte lijnen die krom zijn,  je  bent een warhoofd.’   ‘Dat wij op eigen kracht ons geweten moeten voeden,’  zei  Van Rijk ,  ‘zonder hulp van buiten, dat maakt ons blind van nijd. we gaan ten onder aan een kwaad geweten dat we woedend ontkennen.’   ‘Tralalalala,’  zong  ik .  ‘Hé  Koffiba , hoe hou  je  het uit met die witte  kletsmeier ? Stop  je   je  oren dicht? Of snoer  je   hem   zijn  mond als  jullie  alleen zijn? Dat gezwets is toch niet uit te houden?’   Van Rijk  lachte  zijn  schurende lach.  ik  luisterde ernaar en had onmiddellijk spijt van  mijn  ruwe spot.  ‘Ga niet weg,’  zei  ik .  ‘Ga niet terug naar Holland.’   'Jawel,  ik  ga wel,’  zei  Van Rijk .  ‘ Koffiba  STUURT  me ,  jongen ,  ik  zweer het  je , die wil wel weer eens een echte man, wat  jij ,  Koffiba ?’   Koffiba  lachte kort.  ik  zag  haar  tanden blikkeren.  ‘De vraag is meer: wat ga  jij  doen?’  zei  Van Rijk .  ‘Wat moet  jij  nou nog langer op dit vervloekte kasteel? Als  je  zo doorgaat wordt het  je  dood. Wil  je  dood of wil  je  leven?’   ik  trok opnieuw quasi-grappig het laken over  mijn  hoofd, maar  Van Rijk  kon er niet om lachen.  ‘De mens kan niet beslissen over zijn leven of zijn dood,’  zei  ik .  ‘Niet over zijn leven,’  zei  Van Rijk ,  ‘wel over zijn dood.’  Het verschrikkelijke beeld van de  vrouw  die niet wilde eten sprong op  mijn  netvlies,  ik  hoorde het breken van  haar  tanden.  ik  schoot overeind, maar het beeld week niet.  ‘Eet,’  riep  ik .  ‘Eet dan toch!  je  wilt toch niet sterven?’   Koffiba  sloop naar  me  toe en duwde  me  zacht terug op het bed.  ze  wiste opnieuw  mijn  gezicht droog.  ‘ je  bent ziek,  Jacob ,’  zei  Van Rijk .  ‘Het kasteel heeft  je  te pakken. Waarom neem  je  geen hulp aan?  je  weet toch dat  we   je  kunnen helpen ontsnappen?’   ‘ mijn  hulp is in de naam van de Heer,’  steunde  ik .  ‘O God Almachtig, waarom verlies  ik  u? Op u had ik al  mijn  hoop gevestigd, voor u wilde  ik  leven en werken. De zwaarste last was gemakkelijk te dragen toen u nog naast  mij  stond, maar u verdween als een schim in de ochtendmist. Waarom staat u het Afrikaanse volk niet toe van uw woord te horen en u te leren liefhebben? Waarom mag  ik   mijn  Afrika niet redden voor uw eeuwigheid?  ik  heb geen keus,’  zei  ik  hardop.  ‘Als hij  mij  niet wil redden, ben  ik  verloren.’  Toen nam  Van Rijk  het laken en trok het over  mijn  gezicht.
 ik  moet enige uren hebben geslapen, want toen  ik  wakker werd was de kamer van  Van Rijk  leeg en stond de zon hoog in de hemel.  ik  was kalm.  ik  trok  mijn  klamme toga aan en begaf  me  naar  mijn  eigen vertrekken.  Antonia  was er niet.  ik  begon aan deze brief. Toen  ik  enige regels had geschreven besefte  ik  dat  ik  weer lezen kon. Tijdens het schrijven bereidde  ik   mij  voor op een ontmoeting met  Antonia . Hoe kon  ik  vertellen van  mijn  torenhoge schulden zonder  haar  in  mijn  radeloosheid mee te sleuren? Hoe kon  ik   haar  uitleggen dat  mijn  missie in Afrika was mislukt en dat  ik  aan het eind van  mijn  krachten was? Toen  zij  binnenkwam wist  ik  nog geen begin van een oplossing.  ze  kwam achter  me  staan en legde een hand op  mijn  schouder.  ‘ Jaap ,’  zei  ze ,  ‘ ik  ben bij  Zijne Edelheid  geweest.’   ik  kon  haar  warme hand niet verdragen en had al  mijn  concentratie nodig om hem niet als een hond van  mij  af te schudden.  ik  gromde wat, bij wijze van antwoord.  ‘ ik  wil  je  helpen,  Jaap ,’  zei  ze .  ‘ ik  zal  mijn   familie  schrijven.’   ik  schudde  haar  hand als een hond van  me  af.  ‘ ik  verbied  je  om ook maar een woord over  mijn  moeilijkheden los te laten.  ik  wil geen hulp van  je   familie ,’  riep  ik  luid.
 ze  zuchtte.  ik  kon  haar  adem, die langs  mij  woei, moeilijk verdragen.  ‘Luister  Jaap ,’  zei  ze .  ‘Het gaat nu even niet om  jouw  trots alleen. Het gaat ook om  mij  en  ons  huwelijk.’   ik  draaide  me  met een ruk om.  ‘Zou  je  nu alsjeblieft willen zwijgen?’  snauwde  ik .  ‘En  me   mijn  problemen zelf laten oplossen, als een man?’  O God, had  ik  maar niet naar  haar  gezicht gekeken. Het stond vol medelijden en liefde.  mijn  vuisten jeukten.  ik  kon  Antonia ’s liefde niet verdragen.  ik  wendde  me  met een ruk van  haar  af en krabbelde demonstratief op het papier dat voor  me  lag.  ‘ ik  ben hier gekomen om  je  te helpen bij  je  moeilijke taak,’  zei  Antonia .  haar  stem klonk akelig kalm.  ‘In Holland al droomde  ik  daarvan.  ik  hoorde aan  je  brieven hoe moeilijk de taak was die  je   je  had gesteld, het bekeren van  je  heidense landgenoten.  ik  wil dat dat werk doorgaat,  ik  wil dat dit kasteel en  jouw  volk worden bevrijd van de kwade machten,  ik  wil...’   ‘Wees stil,  vrouw ,’  brulde  ik .  ‘Wees eindelijk stil.  je  weet niet waarover  je  praat.’   Antonia  zweeg, maar in  haar  zwijgen lag zoveel geduldigheid, dat  ik  dacht dat  ik  gek zou worden.  ‘ je  weet niet waarover  je  praat,’  herhaalde  ik , terwijl  ik  de haat in  mijn  stem probeerde te temperen.  ‘ ze  willen  mijn  dood omdat  ik   ze  de waarheid heb gezegd. Begrijp  je  dat niet? Het gaat niet meer om geduld en doorzetten en je plicht doen. Het gaat om leven of dood.’   Antonia  zweeg omdat  ik   haar  dat had bevolen.  ‘Nou?’  brulde  ik .  ‘Wat zeg  je  nu?’   ‘ ik - ik  weet niet,’  stamelde  Antonia .  ik  haatte  haar  omdat  ze  bang voor  me  was.  ‘Wie wil  je  dood, wie dan?’  vroeg  ze .  ‘Iedereen, snap  je  dat niet? Wit en zwart, geweer en speer. Omdat  ik  ze de waarheid heb gezegd. Tegen wit heb  ik  gezegd: u leeft niet naar de geboden van uw God en tegen zwart heb  ik  gezegd: u beledigt God met uw afgoderij. Dacht  je  dat  De Petersen  geduldig wacht tot  ik  een boekje over  hem  opendoe bij de  bewindhebbers ? Dacht  je  dat  Okomfo Wiabo   zijn  kans niet greep nu  hij  weet dat  ik  niet langer word beschermd?  ik  ben dood,  vrouw . Laat het tot  je  doordringen.’   ik  hoorde niets, maar  ik  wist dat  Antonia ’s ogen vol tranen stonden, dat  ze  langs  haar  gezicht in  haar  hals dropen.  ik  zette  mijn  nagels diep in  mijn  handpalmen om het niet uit te brullen van woede.  ‘Niemand wil  je  dood,  Jaap , niemand en God zeker niet,’  zei  ze  met gevoileerde stem.  ‘ De Petersen  wil  mij  met die schulden tot een wanhoopsdaad drijven, waarom begrijp  je  dat niet?’   ik  stond op, draaide  me  om en stond met gebalde vuisten voor  haar .  ze  keek kleintjes naar  mij  op.  ze  had niet gehuild.  ze  keek naar  mijn  woedende gezicht, daarna naar  mijn  gespannen vuisten.  ‘ ik  wil  je  alleen maar helpen,  Jaap ,’  fluisterde  ze .  ‘ ik  weet het,’  zei  ik ,  ‘maar  ik  hou van  Efua .’  Nu wist  ik  zeker dat de tranen zouden komen,  ik  zocht ze,  ik  trok ze bijna uit  haar  ogen, maar ze kwamen niet.  haar  blauwe ogen keken stil in de  mijne .  haar  gezicht was bleek, maar zonder verwijt.  ik  had nog nooit een vrouw geslagen, er ook nooit de behoefte toe gevoeld, maar nu woelde er iets in  mij  boven dat  ik  van  mezelf  niet kende: een tomeloze vernielzucht, een razende wil om  mij  op dit tere, hulpeloze gezicht te wreken, het te verwoesten, uit te wissen. Een paar ellendige ogenblikken lang meende  ik  dat niets ter wereld deze woeste kracht in  mij  zou kunnen temmen, dat  ik  er op los zou slaan en  haar  gezicht tot brekens toe zou beuken, maar toen keerde zich dezelfde kracht in alle hevigheid tegen  mijzelf . Het was alsof een harpoenier op het allerlaatste moment besluit zichzelf te harpoeneren met dezelfde kracht die hij voor de walvis in gedachten had. Terwijl  ik   mijn  harpoen al had gericht op  haar  stille, hunkerende gezicht, dacht  ik  plots:  ‘Is  zij  het die  ik  haat? Wil  ik   haar  treffen?’  Op hetzelfde moment wist  ik  het antwoord, maar de kracht die  ik  in  mijn  harpoen had gestoken kon niet meer worden teruggenomen,  ik  richtte op mijzelf. Uiterlijk was er niet veel aan  me  te zien, denk  ik .  mijn  spieren verslapten,  mijn  handen beefden.  ik  keek naar  Antonia ’s blote gezicht en haatte  haar  niet meer.  ‘ Antonia ,’  zei  ik .  ‘Laat  me  alleen, wil  je .  we  moeten later maar eens praten.  ik  waardeer dat  je   me  helpen wilt, maar  ik  moet nu alleen zijn. Wil  je  dat alsjeblieft voor  me  doen?’  Het duurde even voor  ze  reageerde. Toen ging  ze  op  haar  tenen staan en kuste  mijn  kin.  ik  wachtte tot  ze  uit de kamer was voor  ik  de afdruk van  haar  mond van  mijn  kin wiste.

De dag is voorbij, de zon is onder.  ik  ben alleen.  ik  denk aan Vrouwe Water en het verlangen. Het verlangen van de mens verscheurt zijn hart, de liefde kan hem niet tot bedaren brengen.  ik  had God lief, maar  mijn  liefde heeft  mijn  verlangen niet gestild.  ik  ben in de hof van Gethsemane,  mijn  ziel is dodelijk bedroefd.  ik  kijk als Mozes naar het beloofde land, maar  ik  mag het niet binnengaan. De zee heeft  mij  voor altijd van Afrika gescheiden, het zeemonster waar  ik  als kind zo bang voor was heeft  mij  verzwolgen.  ‘Wie is dat lijk op de rotsen,  Koffiba ?’   ‘ u  bent het,  Osofo ,  u  bent het lijk op de rotsen.’  Toen  ik  als kindslaafje met de heer  Van Goch  op Fort Nassau was hoorde  ik  dat het Asebu-volk dat daar in en rond Moree woont, denkt dat het uit de zee is gekomen. hun aartsvader heette Asebu Amanfi. Duizend jaar geleden kwam hij met zijn volk uit de zee gelopen en bevolkte de kust bij Moree. Honderden, duizenden mensen kwamen uit zee, maar de laatsten haalden het niet. zij verstijfden in het water en bleven daar achter als rotsen. zij haalden het beloofde land niet, zij raakten ontzield nog voor ze een voet aan land hadden kunnen zetten. zij kwamen uit zee. Daar heb  ik  als kind veel over nagedacht. De zee spuugde veel Asebu-mensen uit, sommigen hield zij vast. Sommigen keerden terug om op zee te vissen, sommigen beloonde zij, anderen verzwolg zij. De zee nam  mijn  naam en verborg hem voor altijd, maar de zee spuugde  mij  terug op deze kust. De zee neemt, de zee geeft. De zee lijkt op God. Eeuwig dezelfde, zegent of vernietigt zij, schijnbaar willekeurig, zonder plan, onaangedaan. De zee is de god van de Hollanders, ze houden van haar en bestrijden haar. God is goed, maar voor alle zekerheid leggen zij een dijk om hun land. De zee is goed, zij is de moederschoot.  ik  zie geen monster meer in haar, want de moederschoot is zacht, het enige medicijn tegen ons onstilbaar verlangen. De Asebu-mensen kwamen uit de zee. Het klinkt  me  niet meer onwaarschijnlijk in de oren, misschien komen we allen uit de zee, sommigen van ons haalden het land, anderen versteenden. Het is nacht. De zon is al uren onder.  ik  ben alleen. Er klinkt een hartverscheurend lied uit het depot, een rauw en heidens lied, waarvan  ik  de woorden niet versta, maar toch de inhoud weet. Het is een lied van verlangen.  ik  stop  mijn  oren niet meer dicht, want het lied van de slavinnen valt samen met  mijn  eigen innerlijke lied.  ik  denk,  Brandijn , dat dit  mijn  laatste brief is, dat  ik   je  niet meer schrijf.  ik  ben nu dertig jaar,  ik  voel  me  oud, het leven heeft  me  aangegrepen.  ik  denk dat  ik  zoveel ouder geworden ben dan  jij  in hetzelfde aantal jaren, dat  ik  het gevoel heb dat  ik   me  tot een kind richt.  ik  verbreek  onze  vriendschapsbanden,  ik  laat  je  vrij. Onderschat de zee die  ons  scheidt niet, kom niet naar Afrika om er te wonen, want hier wonen al mensen en zij weten hoe dat moet in Afrika. Niemand verlaat ongestraft het land van zijn voorouders.  ik  ben moe, maar  ik  weet niet of  ik  kan slapen. De Afrikaanse nacht is vol geluiden en verlangens. hij is onweerstaanbaar als je je alleen aan hem waagt. Daarom waarschuwt iedere Afrikaan ertegen: ga ‘s nachts nooit alleen naar buiten. Er zijn geesten, zeggen ze, er zijn krachten, ach ja, de boze machten, zij zijn er ongetwijfeld,  ik  zeg het  mijn  landgenoten en  Antonia  na, maar  ik  vrees de  mensen  en  mijzelf  het meest. De pen waarmee  ik  schrijf,  ik  klamp  me  aan hem vast, want  ik  weet niet wat er gebeurt als  ik  hem neerleg en de kaars uitblaas. Weet  je  dat het waar is dat je een neger in het donker slecht ziet?  ik  dacht dat jullie Hollanders dat verzonnen om  me  te plagen, maar  ik  heb het hier met eigen ogen gezien. De zwarte man verdwijnt zowat in het donker. Zal  ik  de kaars uitblazen?  ik  zie het groene Holland voor  me ,  ik  zie de vlakke einder, de kromme bomen in de wind. De dikke paarden voor de ploeg, de molens en de schuiten, het pijnlijk heldere licht. Een verre tijd, een verloren gebied, een ouderloos land, maar mooi, schrijnend mooi. Het is niet goed in te denken dat het water dat hier de rotsen beukt misschien ooit Hollands duinen heeft gekust. Hetzelfde water. Is dat niet vreemd? In Holland vreest men dat de zee binnenkomt, hier vreest men dat hij je meesleurt. De zee is hier niet uit op land, maar op de mensen zelf. Misschien zijn de Afrikanen daardoor nooit een zeevarend volk geworden: zij vreesden dat de zee hen zo ver zou laten afdwalen dat zij Afrika niet meer konden terugvinden. De zee jaagt  mij  geen angst meer aan. De zee is het rijk van Vrouwe Water, die ons verlangen wekt, maar ook weer stilt. Vaarwel  Brandijn .
 Yako Kofi Kapitaan ‘Demonische machten van vernieling en dood,’ ‘De lucht van dit kasteel is ervan vervuld.’ ‘ ik  weet niet waar  ik  beginnen moet,’ ‘ uw  carrière op het kasteel is een bouwsel van onwaarschijnlijke blunders en brutaliteiten. Het maakt geen verschil welke steen  ik  uit de muur trek, het bouwsel stort donderend ineen.’ ‘Dat maakt  uw  keuze overzichtelijk,’ ‘Als het resultaat van de keuze altijd hetzelfde is, dan maakt het niet uit waar  u  begint.’ ‘Laat  ik  dan met het minst ernstige beginnen,’ ‘ u  heeft  u  bij de  bewindhebbers  beklaagd over plagerijen en tegenwerking.  u  stelde het voor alsof  u  in  uw  ijver voor de zaak van het geloof wordt gedwarsboomd en dat  u  door  ons  niet met respect wordt behandeld. Dat zijn ernstige aantijgingen,  Eerwaarde , vooral omdat het leugens zijn. De waarheid is dat  u  zich sinds  uw  huwelijk met  mevrouw Capitein  niets meer aan kerkelijk werk gelegen hebt laten liggen, dat  u   uw  taak als geestelijk verzorger hebt verwaarloosd, dat  u  zelfs niet meer geïnteresseerd schijnt te zijn in het wel en wee van de school.  ik  zal  mij  in soortgelijke bewoordingen tegenover de  bewindhebbers  verweren tegen  uw  aantijgingen, die  ik  beschouw als smadelijke laster tegen  mijn  persoon en reputatie. Wat heeft  u  daarop te zeggen?’ ‘ uw  reputatie is  mij  dierbaar.  Antonia  en  ik ,  we  zullen zwijgen als het graf.’ ‘De mens,’ ‘heeft het wonderlijke vermogen blind te zijn voor zijn eigen zwakheden, terwijl hij de zwakheden van anderen haarscherp doorziet.’ ‘En als  wij  elkaar niet doorzien,  Uwe Edelheid ,’ ‘dan doet God dat wel.’ ‘ u  doet net alsof  u  op voet van gelijkheid met  mij  kunt praten! Alsof  wij   onze  zwakheden tegen elkaar kunnen uitruilen!  u  heeft niet het minste besef van de onmogelijke positie waarin  u  zich bevindt!’ ‘Dan is er de kwestie van de schulden,’ ‘God moge  uw  arme  echtgenote  behoeden!  u  wordt gedagvaard tot betaling van een obligatie van f 5225,- waarvan f 2400,- is afgedaan, houder:  Simon van B. , arts. De obligatie is gedateerd 1 oktober ‘41. Daar bovenop wordt  u  gedagvaard tot betaling van een schuld aan  Nikolaas Mathias van der N. , groot f 2528,-. Wat heeft  u  daarop te zeggen,  Eerwaarde ?’ ‘Daar heb  ik  op te zeggen dat  ik  die schulden niet betalen kan,’ ‘Dan bent  u  failliet,  Eerwaarde !’ ‘Dan zult  u  veroordeeld en gestraft worden! Denkt  u  dat  wij  een gevangenisklant als predikant kunnen handhaven? Waar had  u  het geld voor  Van der N.  voor nodig?’ ‘Voor de handel,’ ‘Voor de handel?’ ‘ Meneer ,  u  bent een godgeleerde en geen kruidenier! Hoe wilt  u   uw  schuld met bij voorbeeld  Van B.  vereffenen?’ ‘ ik  heb niets,’ ‘Wat denkt  Van B.  wel, dat  ik   mijn  tafel zal verminderen en  mijn  buik tekort doen? Moet  ik   mijn  bed verkopen?  mijn  ondergoed?’ ‘Misschien dat dit  u  het lachen zal doen vergaan,’ ‘ ik  vermoed dat al  uw  zotte gedrag heeft samengehangen met  uw  onzalige plan die  negerin  uit de Krom te huwen.  u  heeft  u  sinds die tijd tegen  mij  verzet, omdat  u  dacht dat  ik  de enige was die  u  voor die misstap wilde behoeden. Maar dit is een brief van  uw   vriend , de  heer Ryser . Bent  u  niet bevriend met de heer   Brandijn Ryser ?’ ‘Lees,  Eerwaarde ,’ ‘en zie dat  ik  zelfs  uw  beste  vriend  aan  mijn  zijde had. Na lezing van deze brief mag  u   mij  zeggen wie van  ons  de koppige dwaas was die willens en wetens  uw  leven wilde ruineren. Hier, lees.’ ‘Lees,  Eerwaarde !’ ‘Of durft  u  niet?’ ‘ ik  kan niet meer lezen,’ ‘ u  kunt niet meer lezen?’ ‘Nou goed, dan lees  ik  hem voor.  u  kunt nog wel horen, hoop  ik ?’ ‘Aan de  Bewindhebbers  van de  Westindische Compagnie . Den Haag februari 1743 !’ ‘Aan de  Bewindhebbers  van de  Westindische Compagnie . Den Haag februari 1743 ‘Het wordt nu tijd,  Eerwaarde , dat  u  beslissingen neemt,’ ‘ ik  kan  u  hier anders niet handhaven.’ ‘ ik  kom niet voor in het boek des levens,’ ‘want hij heeft  me  overboord geworpen.’ ‘Wat zegt  u ?’ ‘Waarom is bij hem alles zo wit?’ ‘Wit is de kleur van het verdwijnen, van er niet zijn, van er nooit geweest zijn. Wit is niets.’ ‘ Eerwaarde !’ ‘Hoor  je   me ,  Jacob ?’ ‘Ja,’ ‘maar  ik  ben ver weg.’ ‘Luister  jongen ,’ ‘ ik  ben te ziek,  ik  hou het niet Langer vol,  ik  moet terug naar Holland.’ ‘Wat zeg  je ?’ ‘ je  hebt  me  gehoord,’ ‘Terug naar Holland,’ ‘Wat moet er dan van  Koffiba  worden?’ ‘ ze  is een vrije vrouw,  Jacob , en  ze  kan heel goed zonder  mij .’ ‘Hou  hem  tegen,  Koffiba ,’ ‘Als een man sterft,’ ‘moet hij terugkeren naar het land van zijn voorouders.’ ‘Ja,’ ‘Ja, dat is zeker waar, maar  hij  sterft nog lang niet.’ ‘Wakker blijven,  Jacob .  Koffiba  redt zich wel, maar hoe zit het met  jou ?’ ‘ ik  heb een vraag,  Van Rijk ,’ ‘een heel belangrijke vraag, maar  ik  ben hem vergeten.’ ‘Denk na,’ ‘ ik  kan er niet op komen,’ ‘maar  ik  weet wel een andere. Wist  jij  dat dit kasteel verdoemd was?’ ‘Ja,’ ‘dat wist  ik .’ ‘Waarom ben  je  dan gebleven?’ ‘Om het geld, om weg te zijn uit Holland waar niets anders  mij  wacht dan een vrouw die  mij  haat, om  Koffiba , om...’ ‘Ach, wat een onzin,  ik  ben gebleven omdat  ik  er nu eenmaal was.’ ‘ u  offerde  uw  gezondheid aan het kasteel omdat  u  er nu eenmaal was?’ ‘Leven is een weinig gezonde bezigheid,  Eerwaarde .’ 'Waarom precies is dit kasteel vervloekt,’ ‘Waarom maakt God  ons  het leven hier onmogelijk?’ ‘Omdat hij niet bestaat,’ ‘Daarmee maakt hij ons kapot.’ ‘Ach  man ,’ ‘wat bazel  je  nou weer.’ ‘ jij  met  je  bolle tafels en rechte lijnen die krom zijn,  je  bent een warhoofd.’ ‘Dat wij op eigen kracht ons geweten moeten voeden,’ ‘zonder hulp van buiten, dat maakt ons blind van nijd. we gaan ten onder aan een kwaad geweten dat we woedend ontkennen.’ ‘Tralalalala,’ ‘Hé  Koffiba , hoe hou  je  het uit met die witte  kletsmeier ? Stop  je   je  oren dicht? Of snoer  je   hem   zijn  mond als  jullie  alleen zijn? Dat gezwets is toch niet uit te houden?’ ‘Ga niet weg,’ ‘Ga niet terug naar Holland.’ 'Jawel,  ik  ga wel,’ ‘ Koffiba  STUURT  me ,  jongen ,  ik  zweer het  je , die wil wel weer eens een echte man, wat  jij ,  Koffiba ?’ ‘De vraag is meer: wat ga  jij  doen?’ ‘Wat moet  jij  nou nog langer op dit vervloekte kasteel? Als  je  zo doorgaat wordt het  je  dood. Wil  je  dood of wil  je  leven?’ ‘De mens kan niet beslissen over zijn leven of zijn dood,’ ‘Niet over zijn leven,’ ‘wel over zijn dood.’ ‘Eet,’ ‘Eet dan toch!  je  wilt toch niet sterven?’ ‘ je  bent ziek,  Jacob ,’ ‘Het kasteel heeft  je  te pakken. Waarom neem  je  geen hulp aan?  je  weet toch dat  we   je  kunnen helpen ontsnappen?’ ‘ mijn  hulp is in de naam van de Heer,’ ‘O God Almachtig, waarom verlies  ik  u? Op u had ik al  mijn  hoop gevestigd, voor u wilde  ik  leven en werken. De zwaarste last was gemakkelijk te dragen toen u nog naast  mij  stond, maar u verdween als een schim in de ochtendmist. Waarom staat u het Afrikaanse volk niet toe van uw woord te horen en u te leren liefhebben? Waarom mag  ik   mijn  Afrika niet redden voor uw eeuwigheid?  ik  heb geen keus,’ ‘Als hij  mij  niet wil redden, ben  ik  verloren.’ ‘ Jaap ,’ ‘ ik  ben bij  Zijne Edelheid  geweest.’ ‘ ik  wil  je  helpen,  Jaap ,’ ‘ ik  zal  mijn   familie  schrijven.’ ‘ ik  verbied  je  om ook maar een woord over  mijn  moeilijkheden los te laten.  ik  wil geen hulp van  je   familie ,’ ‘Luister  Jaap ,’ ‘Het gaat nu even niet om  jouw  trots alleen. Het gaat ook om  mij  en  ons  huwelijk.’ ‘Zou  je  nu alsjeblieft willen zwijgen?’ ‘En  me   mijn  problemen zelf laten oplossen, als een man?’ ‘ ik  ben hier gekomen om  je  te helpen bij  je  moeilijke taak,’ ‘In Holland al droomde  ik  daarvan.  ik  hoorde aan  je  brieven hoe moeilijk de taak was die  je   je  had gesteld, het bekeren van  je  heidense landgenoten.  ik  wil dat dat werk doorgaat,  ik  wil dat dit kasteel en  jouw  volk worden bevrijd van de kwade machten,  ik  wil...’ ‘Wees stil,  vrouw ,’ ‘Wees eindelijk stil.  je  weet niet waarover  je  praat.’ ‘ je  weet niet waarover  je  praat,’ ‘ ze  willen  mijn  dood omdat  ik   ze  de waarheid heb gezegd. Begrijp  je  dat niet? Het gaat niet meer om geduld en doorzetten en je plicht doen. Het gaat om leven of dood.’ ‘Nou?’ ‘Wat zeg  je  nu?’ ‘ ik - ik  weet niet,’ ‘Wie wil  je  dood, wie dan?’ ‘Iedereen, snap  je  dat niet? Wit en zwart, geweer en speer. Omdat  ik  ze de waarheid heb gezegd. Tegen wit heb  ik  gezegd: u leeft niet naar de geboden van uw God en tegen zwart heb  ik  gezegd: u beledigt God met uw afgoderij. Dacht  je  dat  De Petersen  geduldig wacht tot  ik  een boekje over  hem  opendoe bij de  bewindhebbers ? Dacht  je  dat  Okomfo Wiabo   zijn  kans niet greep nu  hij  weet dat  ik  niet langer word beschermd?  ik  ben dood,  vrouw . Laat het tot  je  doordringen.’ ‘Niemand wil  je  dood,  Jaap , niemand en God zeker niet,’ ‘ De Petersen  wil  mij  met die schulden tot een wanhoopsdaad drijven, waarom begrijp  je  dat niet?’ ‘ ik  wil  je  alleen maar helpen,  Jaap ,’ ‘ ik  weet het,’ ‘maar  ik  hou van  Efua .’ ‘Is  zij  het die  ik  haat? Wil  ik   haar  treffen?’ ‘ Antonia ,’ ‘Laat  me  alleen, wil  je .  we  moeten later maar eens praten.  ik  waardeer dat  je   me  helpen wilt, maar  ik  moet nu alleen zijn. Wil  je  dat alsjeblieft voor  me  doen?’ ‘Wie is dat lijk op de rotsen,  Koffiba ?’ ‘ u  bent het,  Osofo ,  u  bent het lijk op de rotsen.’ Elmina	
5 februari 1747
Aan de heer   Brandijn Ryser 
De Eerwaarde  Jacob Capitein  is dood.  ik  acht het  mijn  plicht  u , die, blijkens het bundeltje onverstuurde brieven dat  wij  in  Capiteins  nalatenschap vonden,  zijn  enige  vriend  in Holland was, op de hoogte te brengen van de omstandigheden rond  zijn  dood. Op 1  februari jongstleden, bij het aanbreken van de dag, vond de negerin  Koffiba   Capiteins  dode lichaam op de rotsen aan de voet van de zuidelijke flank van het kasteel. Het lichaam was deerlijk verminkt doordat de zee daar woest is en het lijk uren lang langs de rotsen moet hebben geschuurd. Toch bestond er bij niemand van  ons  twijfel aan de identiteit van het lichaam, omdat het postuur nauwkeurig overeenstemde met dat van  Capitein . De  Eerwaarde  leed bovendien de laatste maanden aan slapeloosheid en het was bekend dat  hij  zich ‘s nachts placht te vertreden om  zichzelf  tot rust te brengen.  hij  moet zich op de glibberige rotsen hebben verstapt.  wij  hebben de  Eerwaarde  op  mijn  verzoek begraven in Elmina-krom, omdat  ik  daarmee meende een innige wens van de  Eerwaarde  te vervullen: verenigd te worden met  zijn  geliefd Afrika.  ik  zend  u   Capiteins  brieven omdat ze voor niemand anders zijn geschreven dan voor  u .  ik  heb ze niet gelezen en  mevrouw Capitein  stelt er geen prijs op de bundel in bezit te houden. Misschien zitten er brieven tussen die niet voor  u  bestemd zijn.  ik  acht  mij  niet gerechtigd dat na te zien. Mocht  u  zulke brieven tegenkomen, dan vertrouw  ik  erop dat  u , als  vriend  van  Capitein , de betreffende brieven op het juiste adres zult laten bezorgen.  ik  weet niet of deze brieven originelen of kopieën zijn, maar hoe het ook zij:  ik  vond dat zij te bestemder plaatse dienden aan te komen. 
Ten slotte wil  ik   mij  tot  u  richten met een persoonlijk woord. Het is  mij  een behoefte  u  te laten weten dat  ik  de dood van de  Eerwaarde  zeer betreur.  ik  verschilde in vele opzichten met  hem  van mening, maar  ik  kan zeer wel een eerlijk  man  van een huichelaar onderscheiden.  Jacob Capitein  was een eerlijk man die zich oprecht heeft gewijd aan de verheffing van  zijn  landgenoten.  wij  moeten  hem  niet meten aan het geringe succes dat  hij  met  zijn  inspanningen heeft geboekt.  hij  heeft veel  mensen  hier ten onrechte bij de  bewindhebbers  aangeklaagd en daarmee kwaad bloed gezet.  ik  ben van mening dat deze klachten en aantijgingen alsnog, ook na  zijn  dood, dienen te worden weerlegd omdat er reputaties op het spel staan, maar  ik  weet dat het  Capitein  niet ging om het bekladden van  mensen , maar om de zuiverheid van de leer die  hij  verkondigde. De niets en niemand ontziende onbaatzuchtigheid van deze  man  bracht  hem  dikwijls in een onmogelijke positie, zozeer dat  ik  soms heb gedacht dat  hij  aan de haat die  hij  opriep te gronde zou gaan. Het lot beschikte anders, het nam  hem  weg nog voor een mens zich aan  hem  kon vergrijpen. Ja,  u  leest het goed,  ik  meen dat het lot  hem  heeft helpen ontsnappen aan de wraakzucht der  mensen .  ik  hoop vurig dat de  Eerwaarde , waar  hij  nu ook mag zijn, vrede en rust zal vinden, want  ik  zeg  u  uit de grond van  mijn  hart: als iemand vrede heeft verdiend na een kort leven van hopeloze en onvermoeibare strijd, dan is het  Jacobus Elisa Joannes Capitein , die niets minder dan de redder van Afrika wilde zijn. De zee heeft  hem  verzwolgen, de Afrikaanse rotsen hebben  hem  onherkenbaar verminkt, maar  ik  denk dat er altijd wel iemand zal zijn die  zijn  geest zal herkennen, waar die zich ook bevindt.
 Huybert Van Rijk , fiscaal 