De  steenhouwers  kropen 's morgens uit  hun  hutten en haastten zich naar de steengroeve. De  vrouwen  bonden gereedschap op  hun  rug, een  baby  op  hun  borst en slenterden naar de tuinen.

De  kinderen  konden kiezen: spelen of mee naar het land.

 Dolon  deed geen van beide.  Hij  ging naar de toren.

De toren was het eerste dat je zag, want alle hutopeningen keken op hem uit. ‘Gaan  we  naar de tuinen?’ vroeg  Omar . ‘Nee,’ zei  Dolon . ‘Eerst naar de toren.’ Hij  keek zijn  tweelingbroer  verwonderd aan. Elke morgen dezelfde vraag, elke morgen hetzelfde antwoord. Hoe lang hield  Omar  dat al vol?

 Omar  glimlachte. ‘Geeft niet,’ zei  hij  . ‘Dan gaan  we  daarna naar de tuinen.’ ‘Als  we  tijd hebben.’ ‘Natuurlijk,’ zei  Omar . ‘Als  we  tijd hebben.’ Omar  was aardig.  Dolon  kende geen jongen die zo aardig was als  Omar .  Hij  legde zijn arm om Omars schouders. ‘ Omar ,’ zei  hij  , ‘ we  gaan vandaag óók naar de tuinen.’ Omar  begreep de toren nog niet,  hij  voelde zich thuis in de tuinen, waar de  vrouwen  werkten. Dat ging vanzelf over. ‘Kom,’ zei  Dolon . ‘ We  gaan.’ Bij de toren groeiden geen struiken of bomen. Alleen taaie grassen en stekelige onkruiden hielden het vol in de dikke laag steenscherven en gruis. Er zweefde stof in de lucht dat zich nestelde in je neus en je keel.

De toren rommelde en kreunde, er rolden brokken steen naar beneden, de wind floot door de kieren. De toren maakte zoveel lawaai dat je je voetstappen en ademhaling niet hoorde. Het was of je bij de toren niet meer bestond. De toren was geweldig en de mensen waren nietig. Daarom hield  Dolon  van de toren, want  hij  maakte alles onbelangrijk. Verdriet, pijn, ongerustheid, je lachte erom als je bij de toren was.

         Ze  liepen om hem heen. Veel  kinderen  deden dat, waardoor er een slingerend pad was ontstaan dwars door de bultige gruishopen heen. Duizenden voeten stampten het gruis aan en streken het glad. Al honderden jaren liepen de  kinderen  van het Torenvolk over dit pad dat daarom het Kinderpad werd genoemd.

De toren was rond en opgebouwd in transen. Iedere trans was twintig meter hoog. Het Torenvolk werkte aan de zevende trans. In iedere trans zaten trappen waarlangs een volwassen  man  van de ene trans naar de volgende kon klimmen.

Op de transen stonden houten hijskranen met dikke katrollen en machtige touwen. Het waren kolossale machines, gemaakt van dikke, geschilde boomstammen en toch staken ze nietig af bij de toren. Naast iedere hijskraan stond een stal. Daar huisde het paard dat de hijskraan aandreef. Met oogkleppen op draaide hij zijn zware ronden als er een steen naar boven moest. De paarden bleven hun leven lang op de toren, ze werden er als veulen opgehesen en kwamen pas na hun dood weer beneden. Soms brak er een uit en sprong gillend de diepte in, maar meestal deden ze stil hun werk tot ze op waren.

De kranen stonden stil omdat de  mannen  's morgens in de steengroeve werkten en pas als het daar te heet werd naar de toren kwamen. Bij de toren was het altijd koel.

's Morgens vond  Dolon  de toren op zijn mooist, wanneer er niet aan werd gewerkt. Dan leek het of de toren gegroeid was, niet gemaakt, alsof hij zichzelf had opgestapeld om de mensen te verbazen. ‘ Ik  doe even mee,’ zei  Omar .

Verderop zaten wat  kinderen  op de grond.

         Dolon  keek  zijn   broer  verbaasd na. Hoe kon je bij de toren aan iets anders denken?

 Hij  slenterde naar de  kinderen  toe.  Omar  zat bij  hen  op de grond. Het waren kleine  kinderen .

         Dolon  keek naar  Omars  stralende gezicht.  Zijn  ogen flonkerden. De  kinderen  zaten tegen elkaar aan gedrukt.  Ze  hielden  hun  handen op  hun  rug. Midden in de kring zat een  meisje .  Ze  had een steen in  haar  hand en gaf hem aan een van de  kinderen  in de kring.  Ze  zongen een lied: Waarheen o waarheen,

waarheen gaat de steen,

is er een of is er geen,

waarheen gaat de steen?

Heb ik de steen,

heeft hij de steen?

Dat weet jij alleen.

Waarheen is de steen? Onder het zingen gaven de  kinderen  de steen achter  hun  rug zo ongemerkt mogelijk aan elkaar door. Toen het liedje uit was, moest het  meisje  raden wie de steen had.

         Ze  bekeek alle gezichten, maar  ze  kon er niet uit wijs worden. Toen keek  ze  naar  Omar , die  zijn  ogen neersloeg. ‘ Jij ,’ zei het  meisje  meteen. ‘ Jij  hebt hem .’ Omar  haalde beschaamd de steen achter  zijn  rug vandaan en gaf hem aan het  meisje . ‘ Jij  bent naar de bovenste trans geroepen,’ schreeuwden de  kinderen .

 Omar  stond op.

 Dolon  lachte.  Hij  trok  Omar  met zich mee. ‘Dat was gauw gebeurd,’ zei  hij  . ‘ Ze  keek dwars door  je  been.’ Omar  keek verlegen naar de grond.
 Dolon  keek achterom. De hutten waren achter de toren verdwenen. De begraafplaats achter de toren werd zichtbaar: een uitgestrekte verzameling steenhopen. Onder iedere steenhoop lag een dode, soms al eeuwenlang. ‘Gaan  we  terug?’ vroeg  Omar . ‘Welnee,’ zei  Dolon . ‘ We  kunnen nu net zo goed doorlopen.’ ‘ We  zijn nog niet op de helft,’ zei  Omar .

Dat was waar.  Dolon  zuchtte. Er was iets met  Omar  dat  hij  niet begreep. Terug! Wie wilde er nou terug als je al bijna halverwege was! ‘ Ik  zal  je  iets laten zien,’ zei  hij  . ‘Iets op de begraafplaats.’ Omar  keek somber voor zich uit.  Hij  sjokte over het pad alsof  hij  een steen op  zijn  rug droeg.

De zwaluwen scheerden laag door de lucht. Hele zwermen waren het. Ze kwamen elk jaar uit het noorden, maar schenen nooit te nestelen. ‘Hier liggen duizenden doden,’ zei  Dolon  op de begraafplaats, ‘en van bijna geen één weten  we  de naam, bijna geen één.’ ‘Nee,’ zei  Omar . Op  zijn  armen stond kippevel. ‘Maar die ene daar...’ Dolon  wees naar een uitzonderlijk hoge steenhoop, ‘...daarvan weten  we  hoe  hij  heette.’ ‘ Ik  niet,’ zei  Omar .  Hij  klappertandde. ‘ Hij  heette Dolon,’ zei  Dolon . ‘Dolon?’ fluisterde  Omar . ‘ Ik  ben naar  hem  genoemd,’ zei  Dolon . ‘De  Voorman  zei tegen  Bodor :  “Noem  hem  Dolon, want  hij  zal veel betekenen.”   Ik  ben de eerste Dolon sinds eeuwen.’ “Noem  hem  Dolon, want  hij  zal veel betekenen.” Ze  keken stil naar het graf. Het was vreemd de naam te kennen van de  man  die daar begraven lag. Het was vreemd de naam te dragen van een  dode . ‘ Hij  is een beroemd man,’ vertelde  Dolon . ‘ Hij  is de uitvinder van de hijskraan.’ Hij  keek naar  zijn   broer . ‘Stel  je  voor,’ zei  hij  trots, ‘ ik  ben genoemd naar de  uitvinder  van de hijskraan.’ ‘Ja,’ zei  Omar , ‘dat is leuk.’ ‘Leuk?’ Dolon  lachte hard. ‘ Jongen , dat is geweldig.  Ik  weet zeker dat  ik  ook iets ga uitvinden.  Ik  weet alleen nog niet wát. Weet  jij  iets?’ ‘Nee,’ zei  Omar . ‘Of misschien toch.’ Hij  keek naar de lucht. ‘Zeg dan!’ ‘Misschien,’ begon  Omar , ‘maar  ik  weet niet of  je  dat leuk vindt... misschien kun  je  uitvinden waar de zwaluwen hun nest bouwen.’ Dolon  wilde gaan lachen, maar toen  hij   Omars  ernstige gezicht zag, hield  hij  zich in. ‘Dat zou een mooie uitvinding zijn,’ zei  hij  , maar het lijkt  me  meer iets voor  jou .’ Omar  knikte. ‘ Ik  zou het graag willen weten,’ zei  hij  .



         Ze  legden de tocht rond de toren verder zwijgend af. Het pad boog geleidelijk naar het noorden. Toen de hutten in zicht kwamen, klaarde  Omars  gezicht op. Het was nog een lange tocht, maar het leek of je de tuinen achter de stad al rook.

Vanuit het westen kwam een hoge stofwolk naderbij. De eerste steenwagens waren onderweg. Ze reden over een brede baan die van de steengroeve naar de toren liep. Vlak bij de toren kruiste hij het Kinderpad.

Bij de kruising stond een groepje  kinderen  te wachten.  Ze  wilden de wagens voorbij zien komen.  Ze  wilden meelopen naar de toren en kijken hoe de stenen naar boven werden gehesen.

De  mannen  op de wagens schreeuwden al van ver: ‘Opzij! Opzij!  Uilskuikens ! Willen  jullie  worden platgereden?’ De  kinderen  weken achteruit. De wagen reed harder dan je dacht en doemde pas laat op uit zijn stofwolk.

Je zag de paarden het eerst. Het waren er vier. Naast ieder paard liep een  man .  Hij  vuurde het paard aan. Het moest doortrekken, wat er ook gebeurde. De wagen mocht niet stilstaan. Als een paard viel, werd het met geschreeuw en stokslagen gedwongen overeind te komen, want de andere paarden trokken door. Menig paard was op die manier onder de wielen gekomen.

Achter de paarden kwam de lange, platte wagen. Acht wielen had hij en vier assen. De wagen kraakte onder de zware last. Twee stenen torste hij , elke steen zo groot als een paard. Ze drukten de houten wielen diep in het steengruis waarmee de weg was geplaveid. Ze trokken voren, zoals een ploeg voren trekt in het land. Kleine steentjes spatten op, een wolk van stof werd omhoog gemalen, de assen bogen alsof het rietstengels waren. De  kinderen  liepen schreeuwend achter de wagen aan. ‘Gaan  we  verder?’ vroeg  Omar .

 Dolon  keek spijtig. ‘Asjeblieft,’ zei  Omar . ‘Goed hoor,’ zei  Dolon .  Hij  keek de wagen na en zuchtte.

Bij de stad splitste het Kinderpad zich. Je kon rechtdoor tot je rond de toren was en je kon linksaf.

 Dolon  en  Omar  sloegen linksaf, het westelijk Vrouwenpad op.

Het westelijk Vrouwenpad leidde, net als het oostelijk Vrouwenpad, naar de tuinen.

De tuinen lagen ten noorden van de stad der  steenhouwers  en toch liep er geen weg rechtstreeks naar toe. Dat kwam doordat de stad van de  handelaren  ertussen lag.

De twee vrouwenpaden gingen met een wijde bocht om de stad van de  handelaren  heen.

De  handelaren stad zag er anders uit dan de stad van de  steenhouwers . De  handelaren  woonden in hoge huizen met puntdaken. Er zaten ramen en deuren in. Ze keken de verkeerde kant op, niet naar de toren, maar naar de tuinen. De huizen waren aan de achterkant blind.

De  handelaren  hoorden bij het Torenvolk,  ze  spraken dezelfde taal, maar anders, met een vreemd accent.  Ze  kleedden zich anders, hun huid was lichter, ze waren dunner en langer.

         Steenhouwers  en  handelaren  spraken niet met elkaar, behalve als  ze  over stenen onderhandelden.  Hun   kinderen  speelden niet met elkaar.  Je  was niet bang voor  handelaren , maar  je  schaamde je dood als je met een van  hen  werd gezien.

De  handelaren  hadden een brede weg aangelegd tussen hun stad en die van de  steenhouwers . In het westen boog de weg af naar de toren en eindigde bij de Steengroeveweg, in het oosten maakte de weg een bocht naar het noorden en liep door naar de horizon. Er werd gezegd dat de weg naar het noorden nergens eindigde.

Het Vrouwenpad kruiste de handelarenweg.  Dolon  en  Omar  keken gespannen naar het kruispunt in de verte. ‘ Ik  ben benieuwd of  ze  vandaag wéér langskomt,’ zei  Dolon . ‘Vast,’ zei  Omar .

 Dolon  tuurde naar rechts, maar er groeiden bomen en struiken langs de handelarenweg, zodat je voorbijgangers pas zag als ze op het kruispunt waren.

Bij het kruispunt stonden  ze  stil en luisterden.

Het was vreemd, zo ging het al drie dagen. Je hoorde niets, tot je stilstond op het kruispunt. Dan hoorde je paardehoeven op de weg. Ze kwamen uit oostelijke richting.

Dan zag je een  wachter  op zijn paard.  Hij  was gehelmd,  zijn  vizier verborg  zijn  gezicht.  Zijn  romp ging schuil achter  zijn  schild. Alleen aan  zijn  linkerhand, waarmee  hij  de teugels hield, kon je zien dat  hij  een mens was.

   Hij  naderde het kruispunt stapvoets.

Achter  hem  kwam nog een paard, een echt handelarenpaard, slank, met spitse poten en een lang, nerveus gezicht. Er zat een  meisje  op.  Ze  was, net als  haar  paard, dun en lang.  Ze  zat kaarsrecht en keek strak voor zich uit.

De wachter passeerde  Dolon  en  Omar . Je kon niet merken of  hij  de jongens zag of niet.  Hij  zat roerloos op zijn paard.

Toen volgde het  meisje .  Ze  keek niet op of om. Je zou zweren dat  ze  niets anders zag dan de  wachter  voor  haar  .

Het was de vierde keer dat  Dolon  en  Omar   haar  zo voorbij zagen rijden. Er gebeurde niets,  ze  kwam voorbij, dat was alles.

De jongens keken  haar  na. ‘Vreemd,’ fluisterde  Dolon . ‘Of  we  nu laat zijn of vroeg, of  we  getreuzeld hebben of niet,  ze  is op het kruispunt als  wij  er ook zijn.’ Toen rinkelde er iets op de weg, alsof er een belletje werd geluid. ‘Daar,’ fluisterde  Omar , ze  verliest iets.’ Dolon  keek. Er rolde iets glinsterends over de weg.

Het  meisje  keek niet om.

De  jongens  wachtten tot  ze  uit het zicht was verdwenen en renden toen naar het glinsterende voorwerp toe.

 Dolon  raapte het op. Het was een glimmende armband van geel metaal.  Omar  voelde met zijn wijsvinger langs het gladde sieraad. ‘Mooi,’ mompelde  hij  . ‘Zoiets moois heb  ik  nog nooit gezien.’ Dolon  knikte verstrooid en keek peinzend de weg af.

Er hipten vogels rond een berg paardepoep, verder was er niets te zien. ‘Kom,’ zei  hij  .  Ze  staken de handelarenweg over en liepen verder over het Vrouwenpad.  Dolon  verborg de armband onder  zijn  hemd. ‘Aan niemand vertellen,’ zei  hij  . ‘Natuurlijk niet.’ Omar  keek zo vastberaden als  hij  kon.

 Ze  trokken voorbij de stad der  handelaren . Het was er stil, de huizen stonden bleek in de zon, de luiken voor de ramen waren gesloten.

In een van die huizen woonde het  meisje  van de armband.  Dolon  tuurde naar de puntdaken. Als er één dak hoger was dan de andere, of puntiger, of roder, dan wist  hij  dat  ze  dáár woonde, maar alle daken zagen er hetzelfde uit.

Aan de rand van de stad stond het tentenkamp van de  wachters .  Hun  bruine tenten vormden een geweldige cirkel rond een tent die ver boven de andere uitstak.

De  wachters  reden af en aan op  hun  snelle, zwarte paarden.  Ze  schreeuwden, maar je verstond geen woord, want de  wachters  hoorden niet bij het Torenvolk,  zij  spraken een andere taal.

Honderd meter voor  hen  zat, naast het Vrouwenpad, een  wachter  stil op  zijn  paard. De jongens moesten langs  hem  heen. Er stond elke dag wel ergens een wachter, daar waren  ze  aan gewend, maar nu was het anders.

   Dolon  voelde de armband koud tegen  zijn  borst.  Hij  wist wat  hij  hoorde te doen.  Hij  hoorde de armband aan de  wachter  te geven. ‘Gevonden,’ moest  hij  zeggen. De  wachter  zou de armband aanpakken en knikken. Je liep door en er was niets aan de hand.

         Hij  kneep in  Omars  hand. ‘Als  je  zenuwachtig wordt, zijn  we  erbij,’ siste  hij  .

         Omar  krabde zenuwachtig op zijn hoofd.  Hij  keek gauw naar de lucht. Er dreven grote, witte wolken voorbij, de zwaluwen scheerden over  zijn  hoofd.  Omar  probeerde een van de zwaluwen in het oog te houden, maar de zwaluw zwenkte en dook, waardoor je hem moeilijk kon volgen. Omdat het zo moeilijk was, verdwenen  Omars  zenuwen snel. ‘Niet naar de  wachter  kijken,’ dacht  hij  . ‘Volg de zwaluw.’ Ze  passeerden de  wachter . De  man  bewoog niet.  Zijn  ogen bleven verborgen achter  zijn  vizier.

 Omar  keek strak naar de lucht en  Dolon  leidde  hem  bij zijn schouder over het pad.

         Ze  waren de  wachter  voorbij.  Ze  keken niet om,  ze  gingen niet rennen,  ze  liepen rustig door.  Dolon  luisterde. Zette de  wachter  zijn paard in beweging?

Er gebeurde niets. ‘Wat was er toch in de lucht?’ vroeg  Dolon . ‘O, niks,’ zei  Omar .

Bij een bocht in het Vrouwenpad stopten  ze  even, want daar konden  ze  de tuinen zien liggen. Het heetten ‘tuinen’, maar het waren tuinen én akkers, lange akkers, in stukken gesneden door sloten en vaarten.

   Dolon  en  Omar  vonden  hun  moeder in de gezinstuin. Daar werkten de  vrouwen  's middags, wanneer het op de akkers te heet werd. In de gezinstuinen werden groenten en fruit geteeld voor het eigen gezin, op de gemeenschappelijke akkers werden gewassen verbouwd die bij de  handelaren  konden worden geruild tegen stenen. Sinds de uitvinding van de hijskraan werden er per dag meer stenen in de toren verwerkt dan de  steenhouwers  uit de steengroeve konden hakken. Daarom moesten er stenen worden gekocht van de  handelaren , die op  hun  beurt de stenen kochten in het buitenland, ergens in het noorden.

De moeder van  Dolon  en  Omar  stond voorovergebogen over een bed met groente.  Ze  plukte onkruid.  Ze  was een korte, stevige vrouw met brede voeten, die nog net onder  haar  lange jurk uit kwamen.  Ze  had brede schouders en gespierde armen, zoals alle  steenhouwersvrouwen .  Ze  droeg een uitbundig gekleurde hoofddoek. ‘ Ik  weet niet,’ fluisterde  Omar . ‘Wat niet?’ ‘Of  ik  't voor  me  kan houden,’ zei  Omar . ‘Je houdt 't voor je,’ zei  Dolon  streng.

Er klonk een schelle stem vanuit een andere tuin. ‘ Siri ,’ gilde de stem. ‘Ben  je  klaar?’ De  moeder  van  Dolon  en  Omar  kwam overeind. ‘Nee,’ riep  ze  terug. ‘Laat je  zoons   je  helpen  Siri ,  ik  heb honger.’ Nu keek  Siri  rond.  Ze  zag  haar   jongens  staan.  Ze  glimlachte en veegde het zweet van  haar  voorhoofd. ‘Niks hoor,’ zei  ze  , ‘ jullie  kunnen  je  hele leven nog werken.’ Ze  zag er tevreden uit.

   Omar  keek naar de lucht en  Dolon  naar  zijn  voeten. ‘Wat hebben  jullie ?’ lachte  Siri . ‘Is de toren ingestort?’ ‘Er is niks,’ zei  Dolon . ‘ Omar  kijkt naar de zwaluwen.’ ‘En  jij ?’ vroeg  Siri .  Ze  bekeek Dolons gezicht. ‘Waar kijk  jij  naar?’ ‘Eh,’ zei  Dolon . ‘Er loopt een eigenaardige rups op de grond.’ Siri  knikte langzaam,  haar  kleurige hoofddoek golfde mee. ‘Zo,’ zei  ze  , ‘een rups. Volgens  mij  hebben  jullie  iets. Geeft niks hoor.’ Ze  boog zich over  haar  werk.

 Dolon  en  Omar  keken elkaar aan,  Omar  krabde in zijn krullen. ‘ Ze  weet 't,’ fluisterde  hij  wanhopig. ‘Onzin,’ zei  Dolon . ‘En áls  ze  't weet, zal  ze   ons  niet verraden.’ Omar  knikte. Dat was waar. Er was eigenlijk niets te vrezen. ‘ Siri !’ riep  Dolon . ‘ We  gaan zwemmen.’ Siri  keek niet op. ‘Goed hoor  jongens , tot vanavond.’ Het was heet.  Omar  en  Dolon  sjokten voort, op weg naar de rivier die de tuinen van het bos scheidde. Je kon ook zwemmen in de vaarten die door de akkers waren gegraven en het rivierwater diep het land in brachten, maar de vaarten waren warmer dan de rivier. De  jongens  zwommen liever in koel, helder water. De rivier was diep, er stond een flinke stroming, er zwommen krokodillen, en was dus veel spannender dan een vaart. Vaarten waren voor kleine  kinderen .  Die  zag je dan ook overal spetteren in het water.  Ze  gilden, zaten elkaar in het ondiepe water achterna, gooiden elkaar om.

          Omar  keek ernaar. De  kleintjes  bouwden moddertorens op de oever,  ze  duwden schepnetjes door het water, allemaal leuke dingen waar  Omar  te groot voor was. ‘Zouwen  ze  wat vangen?’ vroeg  hij  .

 Dolon  luisterde niet.  Hij  staarde in de verte. ‘ Ik  breng 't  haar  zélf,’ mompelde  hij  .

 Omar  schrok. ‘Wát zeg je?’ vroeg  hij  .

 Dolon  keek  hem  ernstig aan. ‘ Ik  breng  haar  de armband zelf terug.  Ik  geef hem aan niemand anders dan aan  haar  zelf.’ ‘Kan niet,’ riep  Omar .  Zijn  stem klonk bang. ‘ Je  mag de handelarenstad niet in.’ ‘ Ik  doe 't 's nachts,’ zei  Dolon .

   Omar  stond stil en schudde  zijn  hoofd. ‘Jij bent gek,’ zei  hij  .  Dolon  lachte. ‘Kan zijn,’ zei  hij  .

    Ze  liepen door. In de verte deinde de dikke rietkraag waarachter de rivier verscholen lag.

    Omars  gezicht klaarde er niet van op.  Dolon  zei soms enge dingen.  Hij  klemde zijn lippen op elkaar,  hij  wilde er niet meer over praten. Soms ging iets vanzelf over als je erover zweeg.

    Ze  kwamen bij een smal pad in het riet. Het kronkelde naar de rivier. De grond werd drassig, het zoog aan je voeten, maar bij de oever was een stukje droog strand.

 Dolon  keek om zich heen, er was niemand te zien.  Hij  haalde de armband te voorschijn en bekeek hem . In het glanzende metaal waren tekens gekrast, tekens die  hij  niet begreep.

 Omar  wilde het ding niet zien,  hij  kleedde zich snel uit en sprong in het water.

    Dolon  legde de armband op de grond en gooide er  zijn  kleren overheen.  Hij  wilde in het water springen toen er riet knapte onder iemands voeten.  Dolon  bleef staan en luisterde. De rivier ruiste, de wind floot hoog op het riet, verder was het stil.

Er was iemand in het riet, die zich niet verroerde. ‘Gisteren was  je  er ook,’ dacht  Dolon . ‘En eergisteren. En daarvoor. Wat wil  je  toch? Wie ben  je ?’ Hij  durfde niet te kijken,  hij  durfde niet te denken.  Hij  sprong het water in en zwom  Omar  achterna.



    Ze  lagen hijgend in de zon, naast  hun  kleren. ‘Dat was lekker,’ zei  Dolon . ‘Nou!’ zei  Omar  met klapperende tanden.

   Dolon  voelde onder  zijn  kleren. De armband was er nog.  Hij  wilde  zijn  hand terugtrekken toen  hij  iets vreemds voelde. Er lag iets naast de armband.  Hij  trok het met bevende vingers onder  zijn  kleren uit. Het was een rolletje papier. Er zat een rood lint omheen.

   Hij  keek naar  zijn   broer .  Omar  lag op  zijn  rug met  zijn  ogen dicht.

 Hij  trok het lint los. Er stonden letters op het papier, maar steenhouwers konden niet lezen of schrijven. Het papier was door een handelaar beschreven en onder zijn kleren geschoven.  Hij  moest de armband hebben gezien.

   Dolon  rolde het vel papier snel op, deed het rode lint er omheen en duwde het onder  zijn  kleren.

   Omar  had niets gemerkt en dat was maar goed ook, want dit mocht  hij  niet weten, dit ging te ver. Er was een handelaar die wist van de armband en die handelaar stuurde  hem  ,  Dolon , een bericht. Wie had ooit van zoiets gehoord? Welke handelaar wist niet dat steenhouwers niet konden lezen?

   Dolon  luisterde, maar er was niemand meer in het riet.  Hij  ging rechtop zitten en keek naar  Omar .  Zijn   broer  sliep. ‘ Omar ,’ zei  hij  .

 Omar  schoot overeind. ‘Hè wat?’ ‘Weet  jij  wat lezen is?’ ‘Jawel,’ zei  Omar . ‘Lezen is dat je woorden ziet in streepjes.’ ‘Zou  jij  willen lezen?’ ‘Nee, waarom?’ Dolon  wees naar de lucht. ‘Misschien heeft iemand opgeschreven waar de zwaluwen broeden.’ ‘Zou 't?’ Dolon  zweeg.  Hij  wist het niet, maar het zou kunnen. ‘ Ik  ken iemand die kan lezen,’ zei  hij  . ‘Iemand van ons ?’ Dolon  knikte. ‘Misschien weet  hij  of er iets is geschreven over zwaluwen.’ Omar  bekeek  Dolons  gezicht.  Hij  begreep niet wat  Dolon  wilde. ‘Wie is 't?’ vroeg  hij  . ‘De oude  Dramok .  We  gaan naar  hem  toe.’  ‘Néé!’ schreeuwde  Omar . ‘ Ik  kijk wel uit. Het is je zeker in  je  bol geslagen!’ ‘Als je iets weten wilt,’ zei  Dolon , ‘moet je er wat voor over hebben.’ ‘Ja!’ gilde  Omar , ‘maar dít niet, dit nóóit!’ ‘ We  gaan,’ zei  Dolon .  Hij  kleedde zich aan.  Hij  hield het rolletje papier zorgvuldig voor  Omar  verborgen.

         Dramoks  hut stond ver van de andere hutten verwijderd. Er groeide een dikke doornhaag omheen.  Dramok  kwam bijna nooit buiten,  hij  zat meestal in het halfduister van zijn hut. De  steenhouwers  bezochten  hem  alleen wanneer  hij  een nieuw contract met de  handelaren  moest voorlezen. Verder meden  ze   hem  , want  Dramok  beschikte over griezelige krachten. Je moest  hem  te vriend houden, maar de oude  man  werd snel kwaad en tierde dan als een dol paard. Een dag later werd je  vrouw  ziek of je  kind  werd naar de bovenste trans geroepen.

 Dramok  was gek geworden van het lezen.  Steenhouwers  moesten niet lezen, dat zag je aan  Dramok . ‘ Ik  ga niet naar binnen,’ zei  Omar . ‘Best, dan wacht  jij  buiten.’ ‘En als  je  niet terugkomt?’ ‘ Ik  kom terug.’ Dolon  legde  zijn  hand op  Omars  hoofd. ‘Tot zo,’ zei  dolon  .  dolon  wrong zich door het struikgewas. Bij de hut stond  hij  stil en draaide zich om.  Hij  kon  Omar  niet meer zien.  Hij  keek rond met het gevoel dat het de wereld op deze plek aan iets ontbrak. En ineens wist  hij  wat het was.

De toren.

Door het dichte, hoge struikgewas kon je de toren niet zien.  Dolon  schrok ervan. Hoe kon een  steenhouwer  leven zonder zicht op de toren?

 Hij  keerde zich om naar de hut en haalde diep adem.  Hij  moest een goed begin verzinnen. ‘Geleerde heer,’ riep  hij  , ‘ ik  kom om raad.’ ‘Wie daar?’ snerpte  Dramok . ‘ Dolon , geleerde  heer ,  ik  kom om  uw  wijze raad.’ Het was even stil. ‘ Dolon  hè?’ riep de oude  man . ‘Een  Dolon  heeft geen raad nodig, maar iets heel anders. Een schop onder  zijn  eigenwijze kont bijvoorbeeld.’ Dolon  zweeg. ‘Nou? Komt er nog wat van of ben  je  alweer vertrokken?’ schreeuwde  Dramok . ‘Nee geleerde  heer ,’ zei  Dolon , ‘ ik  ben er nog,  ik ...’ ‘Kom binnen,  ik  wil wel es zien wie zich  Dolon  durft te noemen.’ Dolon  aarzelde.  Hij  staarde naar de donkere hutopening, een zwart gat, een gulzige bek zonder tanden. ‘Komt er nog wat van?’ ‘ Ik  kom,’ zei  Dolon .  Hij  kroop de hut binnen.

Het stonk er.  Dolon  veegde de spinnewebben uit  zijn  gezicht en tuurde in het donker. Recht tegenover de opening zat  Dramok  op wat stro. Achter  hem  lagen honderden rollen papier op planken. In een hoek flakkerde een olielamp.

 Dolon  ging zitten en wachtte af. ‘Een steenhouwer?’ vroeg de oude  man  verbaasd. ‘Ja  heer .’ ‘De steenhouwer vreest geleerdheid, zoals de handelaar haar veracht. Ben  jij  niet bang,  Dolon ?’ ‘Ja  heer ,  ik  ben bang, maar  ik  zoek hulp.’ Dramok  knikte.  Hij  sloot  zijn  ogen. Het leek of  hij  in slaap was gevallen. ‘ Jouw   vader  moet een vermetel man zijn om  jou   Dolon  te noemen.’  ‘De  Voorman  voorspelde dat  ik  een uitvinding zou doen.’ De oude  man  knikte met gesloten ogen. ‘Dat zou heel goed kunnen,  Dolon  en wie weet worden we er deze keer gelukkig van.’ Dolon  staarde naar het rimpelige gezicht.  Hij  begreep niet wat  Dramok  zei. ‘Gevreesd en veracht,’ kreunde de oude  man , ‘en toch moet  Dramok  ergens van leven, is 't niet zo?’ ‘Ja,’ zei Dolon, ‘dat is zo.’ ‘Kun je  m'n  hulp betalen?’ Dolon  zweeg. Daar had  hij  niet aan gedacht.  Hij  tastte naar de armband onder  zijn  hemd, maar trok  zijn  hand snel terug. ‘Niet met geld,’ zei  hij  , ‘maar ik  ben sterk,  ik  kan  u  betalen met werk.’  ‘Wat voor werk?’ vroeg  Dramok .  Hij  opende  zijn  ogen en keek  Dolon  priemend aan. ‘Wat  u   mij  maar opdraagt,’ zei  Dolon .

   Dramok  trok  zijn  wenkbrauwen hoog op en grijnsde.  Zijn  ene tand blikkerde in het licht. ‘Akkoord,’ zei  hij  . ‘Wat wil je weten?’ ‘ U  moet  me  iets voorlezen,’ zei  Dolon . ‘ U  moet 't  me  net zolang voorlezen tot  ik  't uit  mijn  hoofd ken en daarna moet  u   me  uitleggen wat  u  hebt voorgelezen.’ Dramok  keek  hem  wantrouwig aan,  zijn  oogjes gloeiden onder  zijn  borstelige wenkbrauwen. ‘Is dat alles?’ vroeg  hij  .

 Dolon  knikte en haalde het rolletje papier te voorschijn.  Hij  gaf het aan  Dramok .

    Dramok  trok de rol open en keek. ‘Poëzie,’ mompelde  hij  .  Hij  keek  Dolon  spottend aan. ‘Het achterlijke zusje van de wijsbegeerte.’ Hij  grinnikte.  Zijn  ogen vlogen over het papier. ‘Hardop,’ zei  Dolon . ‘Ja,’ grinnikte  Dramok . ‘Dit wordt lollig.  handelaren taal, nee maar, dat wordt lachen.’ ‘Voorlezen,’ zei  Dolon .

En  Dramok  las voor. ‘Is 't niet koddig?’ gierde  Dramok  na afloop. ‘Onbetaalbaar niet?’ De oude  man  verslikte zich van het lachen en hoestte onbedaarlijk. ‘Nog een keer,’ zei  Dolon , ‘en nu langzamer.’ ‘Nog een keer? Die verliefde handelarenonzin?’ ‘Lees,’ zei  Dolon .

   Dramok  las.  Hij  hoefde niet meer te lachen na afloop.  Hij  staarde in de vlam van de olielamp.  Zijn  ogen glinsterden. ‘Nog een keer,’ zei  Dolon . ‘ Jongen ,  ik  kan niet meer.’ ‘Jawel, nog één keer!’ Dramok  las opnieuw voor. Het ging  hem  niet best meer af. Er was iets met  zijn  ogen en ook iets met  zijn  keel. ‘Goed,’ zei  Dolon , ‘ Ik  ken 't.  Ik  zeg 't voor  u  op’ . ‘Best,  ik  luister.’ De oude  man  tuurde op het papier en  Dolon  zei: Ik  zag  je ,  mijn   liefste 

aan de rivier.

    Je  verdoofde de zon

met  je  blikkerend lijf.

    Je  verdorde het riet

met  je  wapperend haar .

    Je  ontstelde de waadvogels

met  je  lange benen.

    Ik  strekte  mijn  hand

en voelde  mijn  vingers schroeien.

      Ik  tuitte  mijn  lippen

en brandde  mij .

Maar voor  mijn  ogen

was  je  koel water,

voor  mijn  neus

prikkelend als wijn,

voor  mijn  verstand

een schuimbekkend paard.

      Ik  zag  je ,  mijn   liefste 

in de rivier.

      Ik  benijdde het water

dat  jou  mocht omarmen.

      Ik  drink,

maar versmacht van dorst. ‘Was 't goed?’ vroeg  Dolon . ‘Hè? O ja  jongen , 't was goed.’ ‘Wat betekent 't?’  ‘'t Is dwaasheid  jongen , niets dan dwaasheid. Een  handelarenjongen  heeft een  meisje  gezien in de rivier. Daar gaat 't over.  Hij  is verliefd,  hij  praat als een gek. Denk er niet over na,  steenhouwer .’ Ze  zwegen een tijd. ‘Dank  u ,’ zei  Dolon  toen. ‘Wat moet  ik  voor  u  doen?’ ‘Terugkomen,’ zei  Dramok  en zweeg.

         Dolon  vertrok geen spier van  zijn  gezicht. ‘Dat beloof  ik ,’ zei  hij  .  Hij  stond op en verliet de hut.



Buiten werd  hij  verblind door het licht.  Hij  wankelde. ‘Dwaasheid,’ dacht  hij  . In  zijn  hoofd bonkten de woorden van de verliefde  handelarenjongen . ‘Dwaasheid.’ ‘Wist  ie  iets van zwaluwen?’ vroeg  Omar . ‘ We  gaan naar huis,’ snauwde  Dolon .

 Ze  spraken onderweg geen woord.





2


Er heerste een gedrukte stemming in de hut. Er werd zwijgend gegeten, alleen het gehoest van  Bodor  doorbrak de stilte.

 Omar  werd er zenuwachtig van.  Hij  keek naar  Dolon , die net deed of  hij  het niet merkte.

   Ze  kónden niet weten van de armband of de rol papier, maar misschien had iemand  hen  bij  Dramoks  hut gezien. ‘ Ik  wil wat vragen,’ zei  Dolon .  Zijn   ouders  keken niet op.  Ze  aten door alsof er niets was gezegd. ‘Wat is er met  Dramok ? Waarom woont  hij  alleen? Waarom heeft  hij  geen vrienden? Waarom werkt  hij  niet?’ Nu keek  Bodor   hem  aan.  Hij  hoestte. ‘ Dramok  is krankzinnig,’ zei  hij  . ‘Denk niet over  hem  na.  Hij  is zoals  hij  is.’ Siri  wierp  Dolon  een waarschuwende blik toe.  Ze  legde een hand op  Bodors  hoofd en streelde diens  haar  . ‘ We  zijn verdrietig,’ zei  ze . ‘Misschien ga  ik  huilen, schrik niet. Het is om  Dwarn , de jongen van  Esti  en  Karko ,  Dwarn  werkte sinds drie maanden op de toren en vandaag...’ Haar  stem stokte.

    Omars  mond hing open van schrik. Wat ging er komen?

    Bodor  rechtte  zijn  rug.  Hij  keek  zijn   zoons  één voor één aan en zei: ‘ Dwarn  is naar de bovenste trans geroepen.’ Hij  hoestte.

Er viel een akelige stilte.

 Omar  keek door de hutopening naar buiten. De toren zag bloedrood van de ondergaande zon.  Siri  snikte, maar de vogels zongen gewoon door. ‘Laten we  Dwarn  iets leuks geven,’ zei  hij  . ‘ Jij  snapt er niks van,’ snauwde  Dolon . ‘Iets leuks geven!’ ‘ Dwarn  is dood, lieve  jongen ,’ zei  Siri .  Ze  trok  Omar  naar zich toe en klemde  hem  tegen  haar  borst.

         Dolon  tuurde naar  zijn  kom eten.  Zijn  maag rammelde, maar  hij  kon geen hap meer naar binnen krijgen.  Hij  zag  Dwarn  voor zich.  Hij  zag  zijn  ontevreden gezicht,  hij  hoorde  zijn  onaangename stem en de spottende dingen die  hij  zei.  Hij  had  Dwarn  niet gemogen.  Dwarn  kon niets, wilde niets en maakte met  zijn  woorden alles vuil.  Dwarn  hield niet van de toren. ‘Wanneer is 't gebeurd?’ vroeg  hij  . ‘We vonden  hem  vanmiddag,’ antwoordde  Bodor op de zesde trans.’ Dolon  herinnerde zich vaag dat er niet lang geleden een andere  jongen  van de zevende trans naar beneden was gestort, een aardige  jongen , maar  hij  kon zich  zijn  naam niet herinneren. ‘De toren vraagt zware offers,’ zei  Bodor , ‘maar hij zal 't ons dubbel en dwars terugbetalen. Eens zullen wij een luchtvolk zijn, levend op de allerhoogste trans. Daar zullen heerlijke tuinen zijn en het leven zal geen moeite meer kosten. Wij zullen behaaglijk en luchtig leven, voor niets meer bang.’ Bodor  stopte. Er barstte een hevige hoestbui los. Het zweet stond op  zijn  voorhoofd. ‘De toren,’ hijgde  hij  , ‘zal een eind maken aan al onze benauwdheden.’ Siri  sloeg  haar   man  met een holle hand op de rug om het slijm los te kloppen.

 Bodor  rochelde en spoog. ‘Wanneer?’ vroeg  Dolon . ‘Dat weet niemand,’ zei  Siri . ‘Sommigen zeggen dat 't op de tiende trans zal zijn.’ Dolon  dacht na. Als het waar was dat sinds de hijskraan iedere generatie een trans bouwde, dan zou  zijn  achterkleinkind misschien op de tiende trans wonen. ‘Maar waarom?’ vroeg  Omar . ‘Waarom is  Dwarn  naar de bovenste trans geroepen?  Kinderen  mogen toch niet naar de zevende trans?’ Bodor  verdween rochelend naar zijn strobed in een hoek van de hut. ‘Kom  jongens , eet wat,’ zei  Siri .  Ze  veegde met  haar  pols de tranen uit  haar  ogen.

De hemel was nog rood toen ze naar bed gingen.

 Siri  kroop bij  Bodor ,  Dolon  en  Omar  sliepen in een andere hoek. Door de hutopening scheen een rossig licht naar binnen dat de slaapplaatsen net niet bereikte.

   Dolon  lag op  zijn  rug en liet de armband boven  zijn  borst door  zijn  vingers glijden.  Hij  probeerde van zijn akelige gedachten over  Dwarn  af te komen door het vers van de verliefde handelaar op te zeggen.

   Hij  dacht na over  Omars  vraag, dwars door het vers heen. ‘Waarom is  Dwarn  naar de bovenste trans geroepen?’ Dat was een goede vraag.  Hij  wist er nog een. ‘Door wie was  Dwarn  naar de bovenste trans geroepen?’ Wat zou  Bodor  zeggen?  Dolon  haalde zich het gezicht van  zijn   vader  voor de geest. ‘De toren zélf heeft  Dwarn  geroepen,’ hoorde  hij   hem  zeggen.

   Hij  schoot overeind en luisterde.  Bodor  sliep. Je hoorde  zijn  neus reutelen.

 Siri  en  Omar  sliepen ook, maar  hij  moest wachten tot het laatste avondrood uit de lucht was verdwenen.

Dit was de laatste volle maan voor  hij  vijftien werd en op de toren ging werken. Eindelijk!

Eindelijk werd  hij  een echte steenhouwer. Op de toren kwam  hij  vanzelf aan de weet welke uitvinding er moest worden gedaan. Een machine waarmee alles tien keer zo snel ging. Wie weet.

De zon was onder. Er scheen een kleurloos licht door de hutopening naar binnen. Het was tijd.

   Dolon  kleedde zich geruisloos aan en verstopte de armband onder  zijn  hemd.  Hij  schoof plat op  zijn  buik naar buiten en kwam naast de hut overeind.  Hij  luisterde.

Er schreeuwden vogels en er was een onafgebroken getjilp van insekten, maar geen menselijk geluid. De  steenhouwers  sliepen.

Het was verbazend licht.  Dolon  keek omhoog en zag de maan en de sterren.

 Hij  zag de sterrenhemel één maal per jaar, in de nacht van de Oprichting, maar dan waren alle  steenhouwers  bijeen, dan was er geschreeuw en gelach en gebonk van trommels. Nu was het stil en schenen de sterren voor  hem  alleen.

 Hij  keek naar de toren. In de nacht van de Oprichting flakkerden er honderden fakkels op de transen.  Dolon  sloeg zijn ogen neer.  Hij  wist dat  hij  de toren zo niet hoorde te zien, blauwig bloot, als iemand die verkleumt van kou.

Het was akelig om alleen te zijn als de zon onder was.

   Dolon  aarzelde.  Hij  kon nog terug en gaan slapen, maar dwars door  zijn  angst heen riep de armband  hem  .

Een uitvinder moest nu eenmaal bijzondere dingen doen, dat kon niet anders.  Hij  moest onderzoeken,  hij  was het aan  zijn  naam verplicht.

Wat hadden de armband en de rol papier met elkaar te maken? Waarom stopte iemand het vers van een verliefde  handelarenjongen  onder zijn kleren?

 Hij  moest het weten.

 Dolon  sloop de stad uit, volgde het Kinderpad en sloeg rechtsaf, het westelijk Vrouwenpad in. Toen  hij  de handelarenweg was overgestoken, doemde de stad der  handelaren  op, donker eerst, maar toen  hij  de voorgevels kon zien, zag  hij  dat uit bijna alle ramen licht straalde. Wat was er aan de hand? Vierden de  handelaren  de Oprichting op een andere dag?

 Hij  stond stil. Als de  handelaren  wakker waren, reden er waarschijnlijk ook  wachters  rond. Het leek  hem  beter om van het Vrouwenpad af te gaan. Het licht uit de  handelaren stad zou  hem  de weg wijzen.

Het terrein was hobbelig en bezaaid met distels, doornstruiken en snijdend gras. Er zaten steile, mansdiepe gaten in de grond die je op het laatste nippertje zag. Het leek onwaarschijnlijk dat hier  wachters  waren, want het terrein was levensgevaarlijk voor paarden.

In de verte hoorde  hij  stemmen. Tussen  hem  en de stad lag een woestenij en als  hij  daar ongedeerd door kwam, wat stond  hem  dán te wachten? Waar was  hij  aan begonnen?

 Hij  dacht aan  Omar  en grinnikte. ‘Het is je zeker in je bol geslagen,’ hoorde  hij   hem  zeggen.  Omar  had gelijk.  Hij  was gek.

 Hij  vervolgde zijn tocht. Scherpe takken striemden zijn armen, benen en gezicht. Het zweet brak  hem  uit. ‘Verboden, streng verboden,’ dacht  hij  terwijl  hij  voortploeterde. ‘Maar waarom?’ Hij  moest opletten en niet piekeren, niet alles tegelijk willen weten. Hoe lang liep  hij  al?  Hij  keek naar de maan. Als het met de maan net zo werkte als met de zon was het nog lang geen middernacht.

 Hij  naderde de stad. De stemmen werden duidelijker, soms verstond  hij  een woord.

De eerste huizen werden zichtbaar. Uit hun voorkant stroomde licht, maar hun achterkant was donker.

 Hij  moest een kaal stuk land over en dan stond  hij  , misschien als eerste steenhouwer, in de stad van de  handelaren . ‘Eén, twee, drie,’ fluisterde  hij  en rende voorovergebogen over het kale stuk.  Hij  stond pas stil toen  hij  met  zijn  handen de achtermuur van het eerste huis kon aanraken.  Hij  deed het, maar  hij  kon niet voelen hoe verboden het was wat  hij  deed.  Hij  brandde  zijn  vingers niet.

 Hij  wachtte tot zijn ademhaling rustig werd.  Hij  keek om. Het huis aan de overkant haalde met zijn licht zijn blinde muur net niet, zodat  hij  ongezien naar binnen kon kijken.

   Hij  zag een handelarenfamilie bijeen. Een  man , een  vrouw  en drie  kinderen , allen gestoken in de eigenaardige tenues van de  handelaren . Ze zaten om een houten blad, waar een lamp boven hing. Het was niet de enige lamp in de kamer. Er waren er vier of vijf.  Dolon  gluurde om de hoek. Aan de voorkant speelden  kinderen  op straat.  Ze  hadden een rond ding bij zich dat huppelde en rolde.  Ze  renden er joelend achteraan en schreeuwden naar elkaar. Er was ook een groter  meisje  bij, van zijn leeftijd, dat niet meedeed, maar wel af en toe iets naar de  kinderen  riep.

De  handelaren  vierden het feest van de Oprichting heel anders dan de  steenhouwers .

   Dolon  keek om zich heen.  Hij  was aan de rand van de stad en  hij  dacht dat  hij  het  meisje  van de armband ergens midden in de stad moest zoeken.  Iemand  die zo mooi was, vond je niet door zomaar iets verbodens te doen, die vond je door iets ontzaglijk verbodens en gevaarlijks te doen.

 Hij  gluurde om het huis naar de spelende  kinderen . Kon  hij  oversteken naar het volgende huis? Opeens kwam het ronde ding op  hem  af.  Hij  drukte zich tegen de achtermuur en zag het ding voorbijkomen. Het maakte nog wat sprongetjes en rolde toen verder. Het grote  meisje  rende er achteraan.  Ze  haalde het ding in en greep het vast.  Ze  liet het een paar keer huppelen en ving het op.  Ze  droeg het in  haar  armen. De  kinderen  schreeuwden iets naar  haar  en  zij  schreeuwde iets terug.  Ze  stond nu vlak bij  Dolon . Als  hij  zijn arm uitstrekte, kon  hij   haar  aanraken.  Ze  kneep met twee handen in het ronde ding en keek opzij.  Ze  zag  Dolon .  Hij  keek recht in  haar  ogen.  Ze  staarden elkaar geschrokken aan. ‘Hou je mond en kom hier,’ zei  Dolon . ‘Wie...?’ begon het  meisje .

 Dolon  greep  haar  bij een arm en trok  haar  achter het huis.  Hij  pakte  haar  het ding af en rolde het om de hoek naar de  kinderen  toe.  Hij  legde een hand op  haar  mond, hield  haar  stevig vast en luisterde.

De  kinderen  speelden verder, schenen  haar  niet te missen. ‘Hou  je   je  mond?’ vroeg  Dolon .

 Hij  voelde het  meisje  ja knikken.

   Hij  haalde voorzichtig  zijn  hand voor  haar  mond weg.  Ze  keek omhoog. ‘Wees niet bang,’ fluisterde  hij  . ‘ Ik  doe  je  niks als je  me  niet verraadt. Verraad  je   me  niet?’ Het  meisje  schudde van nee. ‘Goed,’ zei  Dolon . ‘ Je  moet  me  helpen.’ Hij  keek rond. Er was niets veranderd. De familie aan de overkant zat nog steeds onder de lamp.  Hij  haalde de armband onder  zijn  hemd vandaan en hield  hem  het  meisje  voor. ‘Hier,’ zei  hij  . ‘Lees de tekens.’ Het  meisje  keek. ‘Te donker,’ zei  ze  . ‘Dat gaat niet hier.’ Dolon  keek wanhopig rond.  Hij  kon niet met  haar  in het licht gaan staan. ‘Kan  ik  je vertrouwen?’ vroeg  hij  . ‘Ja,’ zei  ze  . ‘Ben  jij  een steenhouwer?’ ‘Natuurlijk niet,’ snauwde  Dolon . ‘Klets geen onzin. Ga naar de overkant en lees de tekens.’ Hij  drukte het  meisje  de armband in  haar  handen.  Ze  keek  hem  aan. ‘En als  ik  er met dat ding vandoor ga?’ vroeg  ze  . ‘Dan... dan...’ zei  Dolon . Ja, wat dan?

Het  meisje  lachte.  Ze  liep langzaam achteruit tot er genoeg licht op de armband viel.  Ze  las de tekens. Toen zwaaide  ze  er triomfantelijk mee in het rond, draaide zich om en rende weg.

   Dolon  drukte zich plat tegen de muur en hield  zijn  adem in. Nu was het afgelopen, nu schreeuwde  ze  de boel bij elkaar. ‘ Dwarn ,’ dacht  hij  . ‘Naar de bovenste trans geroepen.’ Hij  kneep  zijn  ogen stijf dicht. ‘Steenhouwer,’ fluisterde een stem.

   Hij  keek. Het  meisje  stond naast  hem  en bewoog de armband voor  zijn  gezicht heen en weer. ‘ Je  vroeg of  je   me  kon vertrouwen,’ zei  ze  . ‘ Ik  zei ja, maar  je  vertrouwde  me  niet.’ Dolon  zuchtte opgelucht.  Hij  nam de armband van  haar  aan. ‘Wat staat erop?’ ‘Een meisjesnaam.  Brigan  . En een geboortedatum.  Ze  is vijftien jaar.’ ‘Goed,’ zei  Dolon , ‘breng  me  naar  Brigan  .’ Het  meisje  keek  hem  spottend aan.  Dolon  zag nu pas  haar  gezicht: bolle wangen, een puntige neus en priemende, kleine oogjes. ‘Praat  jij  altijd zo?’ vroeg  ze  . ‘Kom hier, doe dit, doe dat, lees de tekens, breng  me  naar  Brigan  !’ ‘Kom,’ smeekte  Dolon , ‘ ik  heb haast.’ ‘ Ik  niet,’ zei het  meisje . ‘Hoe heet je?’ Dolon  greep  haar  bij  haar  schouder en schudde  haar  door elkaar. ‘Schiet op, begrijp je niet dat  ik  geen tijd heb om te praten?’ Het  meisje  rukte zich woedend los. ‘Zo bereik je niks,  steenhouwer ,’ snauwde  ze  . ‘Zijn  jullie  allemáál zo lomp?  Je  ziet maar hoe  je   Brigan  vindt.’ Ze  draaide zich om en liep weg. ‘Goed, goed,’ riep  Dolon   haar  na. ‘ Ik  heet  Dolon .’ Het  meisje  stond stil. ‘Wil  je   me  asjeblieft helpen?’ Ze  liep terug en bleef voor  hem  staan. ‘ Dolon ,’ zei  ze  , ‘de grote  Dolon  zelf.’ Ze  grinnikte. ‘Maar  je  bent in de stad der  handelaren , grote  Dolon , hier woon  ík , hier ben  ík  de baas.’  ‘Ja,’ zei  Dolon  gedwee.  Hij  kon zich niet herinneren dat ooit een  kind  van zijn eigen leeftijd zo tegen  hem  had gesproken. ‘Brigan is een oud woord voor goudschat of belegging,’ vertelde het  meisje . ‘ Je  snapt dus dat er nogal wat handelarenmeisjes Brigan heten.’ Ze  zweeg.  Dolon  durfde niets te zeggen, bang dat  ze  weer weg zou lopen en dan voorgoed. ‘Moet je niet weten hoe  ik  heet?’ Dolon  zuchtte. ‘Ja,’ steunde  hij  . ‘ Ik  heet  Brigan  .’ Haar  lach kaatste door de straat.

 Dolon  keek angstig rond. ‘ Ik  ben bijna een jaar jonger dan de  Brigan  van  jouw  armband,’ vervolgde  ze  . ‘Misschien kan  ik   haar  vinden.’ ‘O ja?’ riep  Dolon . ‘Hoe dan?’ Brigan  keek  hem  peinzend aan. ‘ Jij  moet andere kleren hebben,’ zei  ze  . ‘En  je  mag niets zeggen, wat er ook gebeurt,  jij  met  je  verschrikkelijke steenhouwersaccent.’ Dolon  schoot in de lach. ‘ Ik  zal niets zaggen heur,’ grinnikte  hij  .

 Brigan  keek  hem  koel aan. ‘Kom,’ zei  ze  .  Ze  liep naar het volgende huis.  Dolon  volgde  haar  schichtig. ‘Niet achter  me , maar naast  me ,’ siste  Brigan  . ‘En loop rechtop.’ Haar  oogjes schitterden.  Ze  pakte  Dolons  hand en liep dicht tegen  hem  aan. ‘Loop door, ook als  we  iemand tegen komen,’ fluisterde  ze  . ‘Ze zullen hun ogen niet geloven.’ Het werd drukker, maar de mensen liepen aan de lichte kant van de straat. Ze voerden gesprekken of deden spelletjes waar je niets van begreep. ‘Jullie vieren saai feest,’ fluisterde  Dolon . ‘Feest?’ vroeg  Brigan  verbaasd. ‘Waar?’ Dolon  zweeg verward. Was er geen feest? Wat deden de handelaren dan zo laat op?

Er kwam  hun  een groepje  jongens  en  meisjes  tegemoet.  Ze  joelden en schreeuwden. De  meisjes  duwden elkaar naar de  jongens  toe en gilden van het lachen.

   Brigan  sloeg een arm om  Dolons  middel en legde  zijn  arm over  haar  schouders.  Ze  drukte zich nóg dichter tegen  hem  aan.

Het groepje zag  hen  en werd stiller.  Brigan  en  Dolon  liepen innig verstrengeld dwars door het groepje heen. ‘Gaan  jullie  lekker?’ vroeg iemand.

 Dolon  voelde dat  ze  omkeken.  Hij  was misselijk van angst. ‘Zag je dat?’ werd er geschreeuwd. ‘Zag je die  goser ? Zou jij zo over straat durven?’ De  meisjes  gierden van het lachen. ‘Het lijkt wel een steenhouwer!’ Er werd onbedaarlijk gelachen. ‘Een goeie mop,’ fluisterde  Brigan  . ‘Niemand die 't gelooft.’ Dolon  wist het niet zo zeker.  Zijn  mond was kurkdroog. Het leek of er een knoop in  zijn  keel zat en een steen in  zijn  maag.



   Brigan  woonde een paar straten verder.  Ze  liepen om  haar  huis heen. Aan de achterkant bleven  ze  staan. ‘Wacht hier,’ zei  Brigan  en verdween.

 Dolon  leunde tegen de donkere muur en probeerde kalm te worden.  Hij  haalde diep adem en blies de lucht langzaam uit.  Hij  keek over de huizen heen en zocht de toren, maar het was te donker.

Wat gebeurde er als  hij  werd betrapt? Hoe erg was het eigenlijk wat  hij  deed?  Hij  wist het niet. Waarom wist  hij  zo weinig?  Brigan  bleef lang weg. Wat deed  ze  ? Werden de  wachters  gewaarschuwd?  Hij  moest hier niet blijven staan!  Hij  bukte zich en sloop twee huizen verder. Als er iets mis was, had  hij  tenminste een voorsprong.  Hij  hield  Brigans  huis scherp in het oog.

Er klonken vreemde geluiden uit het huis tegenover  hem  , hoge tonen, zoals je soms hoort als de wind om de hut giert, maar anders. De tonen versprongen alsof ze werden gezongen, maar niet door een mens. Er stond een  man  voor het raam.  Hij  hield een lang, glimmend ding tegen zijn mond, terwijl  hij  er met  zijn  vingers op trommelde. Het leek of de tonen uit dat ding kwamen. Waarom maakte de  handelaar  die geluiden? Was het een sein? ‘ Dolon !’ Brigan  was terug.  Ze  stond achter  haar  huis en maakte gebaren.

 Dolon  rende terug. ‘Waar was je nou? Hier, kleren.’ Ze  wierp een bundeltje lappen voor  zijn  voeten. Wat moest  hij  nu? Zich verkleden waar  zij  bij stond? ‘Schiet op,’ zei  ze  , ‘dat is een onderbroek.’ Ze  pakte een wit propje en stak het  Dolon  toe. ‘En dit moet er overheen.’ Dolon  kleedde zich uit, stapte drie keer verkeerd in de onderbroek en trok toen het wijde jak over  zijn  hoofd. Het reikte tot  zijn  knieën.  Hij  keek naar beneden.  Hij  zag er belachelijk uit. ‘Toe, nu de schoenen nog.’ Schoenen.  Dolon  wist wat dat waren.  Brigan  droeg  ze  bij voorbeeld. ‘Moet dat?’ ‘Ja, een handelaar op blote voeten is geen gezicht.’ Dolon  stapte in de schoenen en bond de veters op handelarenmanier om  zijn  benen.

   Brigan  lachte. ‘Laat  mij  dat doen,  je  maakt er een rollade van.’ Ze  hurkte naast  hem  , wond de veters razendsnel om  zijn  benen en legde er ten slotte een strik in.  Ze  stond op en bekeek  hem  . ‘ Je  bent lang voor een steenhouwer,’ zei  ze  . Het leek of  ze  verlegen werd. ‘ Je  zou een handelaar kunnen zijn, als  je  eh... als  je  wat minder breed was.’ Brigan  keek anders naar  hem  nu  hij  handelarenkleren aan had.  Dolon  werd er zenuwachtig van.  Ze  hield maar niet op. ‘Laten  we  gaan,’ stamelde  hij  .

   Brigan  zuchtte. ‘Ja,’ zei  ze  , en plotseling weer op commandotoon: ‘Denk erom,  steenhouwer , doe wat  ik  zeg.’ Ze  verstopte  Dolons  kleren onder een struik, waarna de speurtocht begon.



Elk huis leek sprekend op het andere. Als  Dolon  door de steenhouwersstad liep, wist  hij  precies wie waar woonde. Dáár Andor en dáár Manoe. De hutten waren op dezelfde manier gebouwd en toch verschilden ze van elkaar, alsof de mensen die er woonden het uiterlijk van hun hut bepaalden, zonder dat je wist hoe. Maar hoe hielden de  handelaren   hun  huizen uit elkaar? Hoe  hij  ook zocht,  hij  zag geen verschil. De huizen leken ook allemaal even oud. ‘Vragen,’ dacht  hij  . ‘ Ik  stel te weinig vragen.’ Maar  hij  was te laat. Er verscheen een huis dat zo afweek van alle andere dat de vraag opeens onbelangrijk leek. Een platte, ronde doos was het, zo laag dat je hem vanaf het Vrouwenpad niet kon zien. Er zaten ramen rondom en uit alle ramen stroomde licht.

Er kwam lawaai uit het huis, hoge tonen, getrommel, gelach en geschreeuw. ‘Er is dus toch feest,’ zei  Dolon . ‘Nee,’ zei  Brigan  , ‘dit is het jongerenhuis.’ ‘Waar feest wordt gevierd,’ hield  Dolon  vol. ‘Welnee!’ schreeuwde  Brigan  ongeduldig. ‘Zo gaat 't daar elke avond.’ Dolon  keek ontsteld naar het jongerenhuis. Soms verstond je de woorden zonder ze te begrijpen. ‘Zo gaat 't daar elke avond.’ Hij  schudde zijn hoofd.  Hij  wist dat verder vragen niet hielp, daarom zweeg  hij  , zoals steenhouwers doen als onbegrepen woorden zich te hoog opstapelen. ‘Geef  me  de armband,’ zei  Brigan  . ‘ We  gaan naar binnen.’ Dolons  gezicht vertrok van angst. ‘Nee,’ zei  hij  . ‘Binnen ben  je  veiliger dan buiten,’ zei  Brigan  . ‘Kom nou maar.’ Ze  pakte  zijn  hand en wierp  em  een stralende lach toe.  Haar  bolle wangen duwden  haar  oogjes bijna dicht en  haar  mond vertoonde een hoop tanden.

Was  ze  mooier geworden in die korte tijd of had  ze  nog niet eerder zo gelachen?

    Ze  duwde de deur van het jongerenhuis open. Het lawaai viel als een muur naar buiten.  Dolon  trok, zonder het zelf te merken, zijn hoofd dieper tussen  zijn  schouders, alsof dat  zijn  oren kon beschermen.

Midden in de ruimte stond een zestal  jongens  en  meisjes  allemaal tegelijk tonen te maken, die dwars door elkaar heen krijsten. Een van de  meisje s schreeuwde erbij. Een jongen sloeg op een heleboel trommels tegelijk en aan de trommels hoorde  Dolon  dat het muziek was.

De muziek vulde de ruimte tot barstens toe, maar dat scheen niemand te deren.  Jongens  en  meisjes  stonden in groepjes bij elkaar en keken met wazige ogen uit sombere gezichten.  Brigan  had gelijk: het was géén feest.

    Hij  voelde  haar  arm om  zijn  middel.  Ze  duwde  hem  naar een van de zwijgende groepjes.

      Brigan  stak de armband uit naar een lange, dunne  jongen .  Ze  schreeuwde iets, maar de  jongen  verstond  haar  niet.  Hij  boog zich voorover en  ze  riep het in  zijn  oor.

De  jongen  bekeek de armband en las de tekens, maar schudde van nee.  Hij  gaf de armband door aan de anderen, maar niemand wist er iets over te vertellen.

Een  meisje  met een vaal gezicht en droevige ogen hield de armband lang vast.  Ze  staarde onafgebroken naar  Dolon . Van  zijn  gezicht ging  haar  blik naar  zijn  hals, toen naar  zijn  schouders,  zijn  middel en ten slotte naar  zijn  benen. Het duurde lang en  Dolon  voelde zich onbehaaglijk. Zag  ze  dat  hij  een steenhouwer was?

Het  meisje  schreeuwde  Brigan  iets in  haar  oor en trok  haar  naar de uitgang.  Dolon  liep achter de  meisjes  aan naar buiten.  Ze  liepen een paar honderd meter bij het jongerengebouw vandaan, toen stonden  ze  stil. ‘Misschien weet  ik  iets,’ zei het  meisje  terwijl  ze   haar  droevige blik langs  Dolon  liet dwalen. ‘Zeg op,’ zei  Brigan  . ‘Rustig, rustig. Alle tijd toch? Hoe kom je aan die mooie  jongen ?’ vroeg het  meisje  lijzig. ‘Ken  ik  die niet?’ ‘Nee,’ snauwde  Brigan  . ‘En je zult  hem  ook niet leren kennen.’ ‘Woeps!’ riep het  meisje  met een hoge stem. ‘ Hij  kruipt helemaal weg, de  schat . Laat  hem  es wat zeggen. Of nee, laat maar eigenlijk, heeft natuurlijk een stem als een fluitketel.’ ‘Weet  je  wat van die armband of niet?’ schreeuwde  Brigan  . ‘Jawel,’ zeurde het  meisje . ‘Maar dan wil  ik  wel een zoen, van  hém  wel te verstaan.’ Dolon  stond erbij, hoorde alles, maar begreep geen woord. Wat was dit voor een raar gesprek? ‘ Je  moet 't zelf weten natuurlijk,’ zei het  meisje  pesterig.

 Brigan  keek  Dolon  aan. ‘Doe maar,’ zei  ze  . ‘Wat?’ vroeg  Dolon .

Maar er hoefde niets te worden uitgelegd. Het vreemde  meisje  stapte naar voren, sloeg  haar  armen om  Dolons  nek en duwde  haar  mond tegen de  zijne . Pas na lange tijd liet  ze   hem  los.

   Dolon  voelde geschrokken aan  zijn  lippen. ‘'t Blijft een verschrikkelijk mooie  jongen ,’ zei het  meisje  op treurige toon, ‘maar  hij  zoent als een leverworst.’ ‘Vertel nou maar wat  je  weet,’ snauwde  Brigan  . ‘Dat soort armbanden,’ begon het  meisje , ‘worden als prijs gegeven bij de voordrachtswedstrijden van de Dolon de Groteschool.’ Ze  draaide een krulletje in  haar  haar . ‘Voor twaalfjarige  meisjes . De  Brigan  van de armband heeft drie jaar geleden gewonnen.  Ze  zal nog wel op die school zitten, denk  ik .’ Ze  keek  Dolon  spottend aan. ‘ Hij  moet nog een hoop leren hoor,’ zei  ze  . ‘Was dat alles?’ vroeg  Brigan  .

Het  meisje  knikte sloom. ‘Over de armband wel,’ zei  ze  . ‘Best. Bedankt,’ zei  Brigan  .  Ze  pakte  Dolons  hand en trok  hem  mee.

Het leek weken geleden dat  hij  uit de hut was gekropen.  Zijn  hoofd tolde van de gedachten. De kus van het vreemde  meisje  brandde op  zijn  lippen, de hand van  Brigan  , die  hem  leidde, bezorgde  hem  kippevel, de muziek uit het jongerenhuis suisde in  zijn  oren.

   Hij  wist te weinig,  hij  wist bijna van niks en  hij  begreep niet hoe dat kwam. ‘Waar gaan  we  naar toe?’ vroeg  hij  . ‘Naar die school. De  Dolon  de Groteschool,’ zei  Brigan  .

Weer zoiets.  Hij  begreep niet wat  Brigan  zei. ‘De  bewaarder  woont ernaast.  Hij  moet weten wie drie jaar geleden de voordrachtsprijs heeft gewonnen.’ Dolon  zweeg. Drie woorden achter elkaar die  hij  niet begreep: school, bewaarder en voordrachtsprijs. ‘Dat  meisje ...’ begon  Dolon . ‘...is een stomme  griet ,’ zei  Brigan  . ‘Een echte  handelarengriet . O, wat heb  ik  een hekel aan dat volk!’ ‘Een hekel?’ riep  Dolon  verbaasd uit. ‘Aan je eigen volk?’ ‘Ja,’ zei  Brigan  hartgrondig. ‘En  ik  stel  me  ook helemaal niks voor bij die  Brigan  van  jou !’ ‘ Ze  is erg mooi,’ zei  Dolon . ‘Dat zal best ja.’ Hij  hoorde aan  Brigans  stem dat  hij  beter  zijn  mond kon houden.

 Ze  kwamen op een plek waar de huizen ver uit elkaar stonden, zodat er een ronde, open plek was ontstaan. Er stond een stakerig bouwsel in het midden dat  Dolon  pas op het laatste moment herkende. Het was een enorme hijskraan, maar  hij  zag onmiddellijk dat de constructie niet deugde. Als die een steen moest hijsen, zou  hij  kiepen. Toen  Dolon  beter keek, zag  hij  dat het ding niet eens kón hijsen omdat de aandrijfboom ontbrak. ‘Dat is een rare hijskraan,’ zei  hij  , blij dat  hij  iets zag waar  hij  verstand van had. ‘Het is een monument,’ zei  Brigan  . ‘Een monument voor  Dolon de Grote . Het stelt een hijskraan vóór, het ís geen hijskraan, het is kunst.’ ‘O,’ zei  Dolon . Weer mis.  Hij  nam zich voor om niets, helemaal niets meer te zeggen. Onwillekeurig kneep  hij  harder in  Brigan  s hand.

 Ze  liepen om het monument en volgden de straat aan de andere kant van de open plek. In de verte verscheen een rond gebouw dat als twee druppels water leek op het jongerenhuis, maar er brandden geen lichten. Toen  ze  dichterbij kwamen, zag  Dolon  dat dit gebouw omheind was door een muur van scherpgepunte palen. Je kon er net overheen kijken. Er zat een toegangspoort in, die nu gesloten was met ijzeren kettingen en sloten. Boven de toegangspoort waren letters aangebracht. ‘Er staat: Wie niet sterk is, moet rekenen,’ zei  Brigan  . ‘Dat zijn woorden van  Dolon de Grote .’ ‘Dezelfde  Dolon  van de hijskraan?’ vroeg  Dolon . ‘Dezelfde,’ zei  Brigan  . ‘Zonder  hem  waren de handelaren niet ontstaan.  Hij  is de  vader  des vaderlands, de  zak .’ Dolon  trok kwaad  zijn  hand uit de  hare . ‘Rekenen!’ riep  Brigan  . ‘Altijd rekenen, dát is  Dolon de Grote , dat zijn wij, het handelarenvolk. Zelfs onze muziek is rekenwerk.’ Brigan  keek naar  Dolons  verontwaardigde gezicht en glimlachte. ‘Kom nou maar,’ zei  ze  . ‘De  bewaarder  woont dáár.’ Ze  wees naar een huis naast de school, buiten de palissade. Het huis was donker.

 Brigan  liep naar de voordeur en trok aan een hamer die een harde klap gaf toen  ze  hem losliet.  Ze  wachtten af. ‘Ga achter  me  staan,’ fluisterde  Brigan  .

Op de eerste verdieping ging licht aan. ‘Wie daar,’ riep een  man  uit het raam.  Hij  keek naar beneden. ‘ Ik  ben  Brigan  ,  we  hebben een prijsarmband gevonden.’ ‘En wie is die andere?’ ‘ Nihan ,’ zei  Brigan  . ‘Aha!  Nihan !’ riep de  man  uit. ‘Die moest  ik  net hebben. Blijf daar,  ik  kom eraan.’ Hij  sloot het raam. ‘Wat nu?’ fluisterde  Dolon . ‘Blijf staan,’ zei  Brigan  .

Er ging licht aan in de gang. De  man  opende de deur en verscheen als een schaduw in de opening. ‘ Nihan ,’ zei  hij  bars. ‘ Jij  hebt  je  weer eens niet aan het contract gehouden  jongen . Dat zal  je  duur komen te staan  man .’ Hij  keek langs  Brigan  naar  Dolon . ‘Nou, wat zeg je daarop?’ Dolon  boog  zijn  hoofd. ‘Juist,’ zei de  bewaarder , ‘ je  zegt niets. Heel goed.  Ik  zou ook niet weten wat  jij  nog te melden zou hebben.  Wij  rekenen morgen wel af.’ ‘Deze armband is het,’ zei  Brigan  . Het sieraad vonkte van het licht uit de gang.

De  man  keek ernaar, nam hem aan en hield hem vlak voor  zijn  ogen. ‘ Brigan  ,’ mompelde  hij  en noemde daarna de cijfers op.  Hij  staarde voor zich uit, het donker in. ‘Aha!’ riep  hij  toen. ‘Díé  Brigan  natuurlijk. Nou, dat is  me  d'r eentje hoor. Nou, nou, nou.’ De man glimlachte verrukt. ‘Ja,  die  komt er wel.’ ‘Waar woont  ze  ,’ vroeg  Brigan  ongeduldig. ‘ Die  berekent alles,’ glunderde de  bewaarder . ‘Geen stap te veel, nooit iets voor niets, een  prachtmeid  hoor.’ ‘Waar woont  ze  ?’ vroeg  Brigan  .

De  bewaarder  trok rimpels in  zijn  voorhoofd en keek zorgelijk naar de sterren. ‘ Mijn  geheugen wordt steeds minder,’ zei  hij  .

   Brigan  zuchtte.  Ze  stak een hand in  haar  tuniek en haalde een leren zakje te voorschijn.  Ze  knoopte het open en trok er papiertjes uit die  ze  aan de  bewaarder  gaf. ‘Nummer 3307,’ zei de  man  onverschillig.  Hij  keerde zich om en ging het huis binnen. De deur viel met een klap achter  hem  in het slot.



 Brigan  wist wat 3307 betekende: buurt drie, straat drie, het zevende huis.  Ze  liepen recht op het adres af.  Brigans  gezicht stond strak,  ze  zei geen woord meer.

Het was een huis als alle andere huizen. Het stond somber en donker te zwijgen.

 Brigan  liep dit keer niet naar de voordeur, maar naar een zijmuur.  Ze  keek omhoog naar de ramen. ‘Het linker, denk  ik ,’ mompelde  ze  .  Ze  raapte een steentje op en gooide het tegen het linkerraam. ‘En noem  me  geen  Brigan  meer,’ zei  ze  . ‘Noem  me   Gids .’ Er ging licht aan. Het raam werd opengeschoven. ‘Wie daar?’ klonk het fluisterend. ‘ Ik ,’ zei  Dolon .

 Gids  duwde  hem  de armband in zijn handen. ‘ Ik  kom je armband brengen.’ ‘Kom dan,’ zei de stem zacht. Het licht ging uit.

   Dolon  keek naar de gladde muur en schudde  zijn  hoofd. ‘Dáár,’ fluisterde  Gids .  Ze  wees naar de hoek van het huis.

Daar hing een soort metalen paal aan de muur. De paal liep tot het dak.

   Dolon  knikte.  Hij  stopte de armband in  zijn  mond en klom langs de paal naar boven. Aan het dak zat een richel. Hangend aan de richel schoof  hij  hand voor hand naar het openstaande raam.  Hij  ging op de vensterbank staan, greep met een hand de middenstijl en gleed naar binnen. ‘ Brigan  ,’ fluisterde  hij  . ‘ Je  armband,  ik  kom  je  armband brengen.’ Hij  kreeg geen antwoord. Er hing een geur alsof daarbinnen honderd bloemen bloeiden. ‘Wie ben je?’ klonk het naast  hem  .

   Hij  keek geschrokken opzij, maar zag niets in de donkere kamer. Moest  hij  zeggen wie  hij  was, moest  hij  het erop wagen? Nee. ‘Ben  jij   Brigan  , die  haar  armband verloor op de handelarenweg? Ben  jij   Brigan  , die een armband won op de doorkrachtwedstrijd van de  Dolon  de Grotegool?’ Hij  luisterde en hoorde onderdrukt gegiechel. ‘Ben  jij  't,  m'n   steenhouwertje ?’ vroeg de stem op de manier van iemand die zijn best doet om niet te lachen. ‘Eh, ja,’ zei  Dolon . ‘Kom verder  steenhouwertje , dat  ik   je  kan zien.’ De lach was uit de stem verdwenen. ‘Kom bij het venster vandaan,’ zei de stem. ‘Hiernaar toe.’ Dolon  schuifelde naar de stem toe. Er vlamde een lampje op, dat snel laag werd gedraaid.

Het  meisje  stond achter een grote plant waar kleurige bloemen aan hingen. Tussen de grote bladeren door zag  Dolon   haar  bij stukjes en beetjes.  Ze  was het.

   Ze  tilde het lampje hoog op en gluurde tussen de bladeren door. ‘ Je  bent het,’ zei  ze  .  Ze  zette de lamp neer op een plank op pootjes.  Ze  kwam langzaam achter de plant vandaan.  Ze  droeg een blauwe jurk zonder mouwen. Hij hing met dunne draadjes aan  haar  schouders. ‘ Ik  heb  je  gezien op de handelarenweg,’ zei  ze  .  Haar  ogen schitterden. ‘En  ik  heb  je  gezien bij de rivier.  Ik  heb de  wachter  misleid en stond in het riet. Hoe heet  je ? Heb je  mijn  gedicht gelezen? Heb  je  voor  mij  alle gevaren getrotseerd?  Je  bent mooi en  ik  ben zo verliefd. Hoe heet  je , heb  ik  dat al gevraagd?’ ‘ Dolon ,’ zei  Dolon . ‘ Dolon ,’ herhaalde  ze  .  Ze  lachte zonder geluid. ‘ Ze  doden  je , als  je  wordt gepakt en toch ben  je  gekomen.’ Ze  kwam voetje voor voetje dichterbij en bleef vlak voor  hem  staan. ‘ Je  bent dapper,’ zei  ze  . ‘Dapperder dan een  handelarenman . Hoe oud ben  je ?’ ‘Nog één maand,’ zei  Dolon . ‘Dan ga  ik  naar de toren.’ Ze  legde  haar  armen om  zijn  nek, net als het  meisje  met de droevige ogen. ‘ Je  armband,’ zei  Dolon  schor.  Hij  hield hem voor  haar  gezicht, maar  ze  keek er niet naar. ‘Ben  je  ook een beetje verliefd op  mij ?’ vroeg  ze  . ‘Nou eh...’ stamelde  Dolon . ‘Ssst,’ zei  ze  .  Ze  legde een vinger op  zijn  lippen. ‘Niks zeggen. Kus  me .’ Dolon  keek naar  haar  lippen, naar  haar  hals en schouders.  Hij  rilde alsof  hij  koorts had.  Zijn  linkerbeen trilde.  Haar  armen knelden om  zijn  nek. ‘ Ik  heb een vraag,’ zei  hij  verlegen. ‘Ja?’ Brigan  duwde zich tegen  hem  aan. ‘Ja,’ zei  Dolon . ‘Een vraag. Wat is een leverworst?’ Brigan  verstijfde alsof  hij  iets smerigs had gezegd.  Ze  trok  haar  armen terug en draaide zich woest om. ‘Een leverworst? Een leverworst!’ riep  ze  . ‘ Hij  vraagt wat een leverworst is!’ Ze  keerde zich met gebalde vuisten om. ‘Zet  jij  je leven op het spel om dát aan de weet te komen?’ vroeg  ze  . ‘Eh nee,’ zei  Dolon . ‘ Ik  kwam je armband...’ ‘Bedankt  steenhouwer ,’ zei  Brigan  . ‘ Ik  zal hem niet opnieuw verliezen.’ Ze  keek  hem  hooghartig aan.

   Dolons  voeten brandden in  zijn  handelarenschoenen en tegelijkertijd leek het of een ijzige wind  zijn  hart bevroor.  Hij  klappertandde als een klein  kind  na het zwemmen. ‘ Ik  vraag de verkeerde dingen,’ zei  hij  ongelukkig. ‘ Ik  weet haast niets, daar komt het van.  Ik  hoor woorden die  ik  niet begrijp.’ Brigan  s gezicht veranderde. Het was wonderlijk zo snel als dat bij  haar  ging.  Haar  glimlach brak door als de zon. ‘O  Dolon ,’ zei  ze  zacht. ‘Wat dom van  me .  Ik  dacht dat  je   me  voor de gek hield met je leverworst.’ Ze  lachte en omhelsde  hem  . ‘ Dolon ,’ fluisterde  ze  . ‘Wees niet verlegen.  Ik  heb zo naar  je  verlangd.  Ik  kan er niet van slapen.’ Ze  liet  hem  los en deed een paar stappen achteruit. ‘Kijk,’ zei  ze  . ‘Het was niet eerlijk  me  te verblinden aan de rivier. Niet eerlijk. Nu is het  mijn  beurt. Kijk. Kijk!’ Dolon  keek.  Haar  lichtbruine gezicht en schouders glansden, zo ongeveer als de armband deed.  Ze  was glad, zo glad als  Dolon  nog nooit een mens had gezien.  Hij  móést kijken of  hij  wilde of niet.  Hij  verroerde geen vin. Er borrelden woorden in  hem  op. Het waren de woorden uit het gedicht, die  hij  opeens begreep.  Hij  keek  Brigan  aan, glimlachte en zei:   Ik strekte mijn hand en voelde mijn vingers schroeien.

Ik tuitte mijn lippen en brandde mij.

Maar voor mijn ogen was je koel water, voor mijn neus prikkelend als wijn, voor mijn verstand een schuimbekkend paard. 



   Brigans  armen gleden om  zijn  nek. Ik strekte mijn hand en voelde mijn vingers schroeien.

Ik tuitte mijn lippen en brandde mij.

Maar voor mijn ogen was je koel water, voor mijn neus prikkelend als wijn, voor mijn verstand een schuimbekkend paard. ‘ Mijn  gedicht,’ zei  ze  . ‘ Je  kent het uit  je  hoofd.’ Ze  kuste  hem  . ‘ Gids ,’ zei  hij  beverig. ‘ Ze  wacht op  me , buiten.’ Haar  zucht woei door  zijn  haar .  Ze  pakte  zijn  handen en legde ze tegen  haar  gezicht. ‘ Ik  wil dat  je  niet meer kunt slapen,’ zei  ze  . ‘Net als  ik .’ ‘ Ik ,  ik ,’ stotterde  Dolon . ‘ Ik  zal  je  zien, waar  ik  ook ben, of  ik  wakker ben of slaap.’ Brigan  beet zacht in zijn duim. ‘ Ik  moet weg,’ zei  Dolon  spijtig. ‘De steenhouwers staan voor de dageraad op.’ ‘Ja,’ zei  Brigan  .  Ze  liet  zijn  handen los. ‘Ga nu,’ zei  ze  . ‘En vergeet niet te zwemmen morgen.’ ‘Nee,’ zei  Dolon .  Hij  liep naar het raam en klom naar buiten. Staande in het raam, zocht  hij  nog één keer  haar  blik. ‘ Liefste ,’ fluisterde  ze  en kuste de lucht.

   Dolon  sloot stijf  zijn  ogen en schoof langs de richel bij het raam vandaan. Met trillende benen stond  hij  even later op de grond.  Hij  keek naar boven, maar daar was niets meer te zien. ‘Dat duurde lang,’ zei  Gids  koel.

 Dolon  keek  haar  niet aan. ‘Ja,’ zei  hij  . ‘ We  moeten weg,’ zei  Gids . ‘Ja,’ zei  Dolon .  Hij  volgde  haar  , zonder verder nog iets te zien.





3


Toen  Dolon  de stad van de steenhouwers naderde, hoorde  hij  gebonk van trommels.  Hij  liet zich uitgeput op de grond vallen en luisterde. De hemel werd lichter, maar de zon was nog niet op. Wat kon het getrommel betekenen? Het klonk somber en saai, alsof de trommelaars geen zin hadden in hun werk.

Opeens herkende  Dolon  de situatie. Er was een begrafenis aan de gang.  Dwarn  werd begraven. De steenhouwers stonden voor een begrafenis vroeg op, zodat de dode bij zonsopgang onder de stenen lag.

 Dolon  kwam overeind.  Hij  rende het laatste stuk Vrouwenpad af en draafde het Kinderpad op.  Hij  zag schimmige gestalten naar het centrum lopen.  Hij  sloot zich aan en probeerde niet te hijgen. Niemand zei wat en de gezichten stonden strak.

   Dolon  liep door toen de menigte zich verzamelde. Bij  zijn  hut begon  hij  te slenteren en naar steentjes te schoppen. ‘Hé  Dolon ,’ riep  Omar . ‘Waar zat  je ?’ Dolon  keek op.  Zijn   broer  stond voor de hutopening.  Dolons  hart bonsde, zo blij was  hij   Omar  terug te zien. Wat zag de  jongen  er teer uit, zo vaal en mager. Alleen aan  zijn  felle, donkere ogen zag je hoeveel leven er in  hem  zat. ‘ Ik  kon niet slapen,’ zei  Dolon .

 Omar  knikte en keek naar de grond.

 Dolon  wist niet waarom, maar  hij  was ongerust over  Omar . Het trok als een kramp door  zijn  maag. ‘ Siri  en  Bodor  zijn al weg,  ik  moest op  je  wachten,’ zei  Omar . ‘Laten  we  gaan,’ zei  Dolon . ‘Ja,’ zei  Omar . ‘Het is beter dat ze  je  vandaag niet zien,  je  zit vol striemen.’ ‘O ja,’ zei  Dolon . ‘Er was een kat.’ Omar  haalde bijna onmerkbaar  zijn  schouders op en liep in de richting van de dreunende trommen.

 Dolon  sjokte achter  hem  aan.

De stoet kroop traag als een rups naar de begraafplaats. Aan kop droegen zes  mannen  een draagbaar waarop het vermorzelde lichaam van  Dwarn  lag, ingenaaid in een bruine zak.

De  steenhouwers  keken dromerig uit  hun  ogen, alsof  ze  slaapwandelden. De trommen gaven het looptempo aan.

 Dolon  en  Omar  liepen midden in de stoet.  Dolon  was zo ontzaglijk moe dat  zijn  gedachten ordeloos door elkaar schreeuwden: ‘De zevende trans.’  ‘Ze doden je als je wordt gepakt.’  ‘ Ik  drink maar versmacht van dorst.’ Flarden zonder kop of staart.  Hij  zag  Brigans  gezicht in flakkerend licht,  haar  gloeiende ogen die  zijn  huid leken te schroeien.

Op de begraafplaats achter de toren zwol de stoet aan tot een menigte.

   Dwarn  werd begraven op een aparte afdeling van de begraafplaats, bij de andere  slachtoffers  van de toren, allemaal  jongens  van vijftien jaar en wat maanden.

In de oudste graven lagen  jongens  die van de eerste trans vielen. Dat waren er weinig. Van de tweede trans waren het er meer en zo verder, maar het verschil tussen de vierde en vijfde trans was onvergelijkelijk veel groter. Het leek of het vanaf de vijfde trans  jongens  had geregend, zoveel moderne graven waren er.

De trommen zwegen.

De draagbaar met Dwarns omhulde lijk werd op de grond gezet, naast een ondiepe kuil. De  mannen  pakten de lijkzak en legden hem in de kuil.  Ze  namen een houten vlonder en dekten de kuil af.  Dwarns   vader  nam een grote steen van een klaarliggende hoop en sjouwde hem naar het graf.  Hij  schoof de steen naar het midden van de vlonder. Daarna richtte  hij  zich steunend op en schreeuwde. Het was een kreet zonder letters. Het was geen woord of het waren alle woorden tegelijk. De kreet kaatste tegen de toren en knarste over de mensen, die hun ruggen kromden alsof ze werden geslagen. Toen sjouwde  Dwarns   moeder  een steen naar het graf.  Ze  legde hem snikkend naast de steen van  haar   man . ‘ Dwarn !’ riep  ze  . ‘ Dwarn ,  Dwááárn !’ Ze  viel op  haar  knieën en bonkte met  haar  vuisten op het hout.

Toen maakte  ze  een gebaar waarvan de menigte sidderde.  Ze  balde  haar  vuist naar de toren en alsof dat nog niet erg genoeg was, spoog  ze  in zijn richting. Daarna stortte  ze  in.  Ze  viel slap over de stenen en bleef roerloos liggen.

   Haar   man  tilde  haar  van het graf.

Daarna ging het snel.

Alle familieleden brachten een steen zodat de vlonder eronder werd bedolven. De omstanders namen kleinere stenen en gooiden die op het graf waardoor er een stenenberg groeide.

Een dun randje zon verscheen aan de horizon en de trommels begonnen te dreunen.

De menigte stroomde van de begraafplaats naar het Kinderpad. Zowel langs de oost-als de westkant van de toren keerde men terug naar de stad.

   Dolon  trilde op  zijn  benen van honger en vermoeidheid, maar  hij  wilde niet naar huis.  zijn   ouders  zouden  hem  missen, maar  hij  stond vaak vroeg op en vergat dan op tijd terug te komen voor het eten. ‘ Ik  ga niet mee,’ zei  hij  . ‘Dat dacht  ik  al,’ antwoordde  Omar . ‘Wat moet  ik  zeggen?’ ‘Dat  ik  bij de toren ben.’ Omar  knikte. ‘Kom straks naar de rivier,  ik  breng eten voor  je  mee,’ zei  hij  en vertrok.

 Dolon  bleef als enige achter op de begraafplaats.  Hij  begreep niet waarom  hij   Omar  liet zeggen dat  hij  bij de toren was. Wat moest  hij  daar? Kon  hij  niet beter wat gaan eten en daarna slapen?  Hij  keek naar de toren. Eerst naar de eerste trans en daarna steeds hoger.

Waarom vielen er  jongens  van de bovenste trans? Hoe kon dat, als  ze  er niet naar toe mochten op die leeftijd?

Wat betekende: ‘Naar de bovenste trans geroepen’?

 Dolon  liep naar de toren. Het was of  hij  droomde. Vaag drong tot  zijn  slaperige hersens door wat  hij  wilde: naar de bovenste trans.  Hij  was alleen en de hele morgen bleef de toren verlaten. Dit was  zijn  kans.

 Hij  liep recht op de zuidelijke trap af. Toen  hij  onder aan de eerste tree stond, zag  hij   Gids  voor zich. Wat zou  zij  van  zijn  onderneming denken?  Hij  dacht intens aan  haar  gezicht, maar  ze  zei niets, schudde alleen ongelovig  haar  hoofd.

 Hij  hees zich op de eerste tree.

En  Dramok ? Wat zou  die  zeggen?  Dolon  staarde naar het grijze steen van de tweede tree en zag  Dramoks  oude kop daarop verschijnen. ‘Dwaasheid,’ gromde de kop. ‘Allemaal dwaasheid.’ Hij  hees zich op de tweede tree. ‘ Je  bent dapper,’ hoorde  hij   Brigan  zeggen. ‘Dapporder dan een  handelarenman .’ Halverwege de trap draaide  hij  zich om en schrok. Wat een hoogte!  Hij  drukte zich stijf tegen de volgende tree. De diepte trok aan  hem  alsof zij wilde dat een mens op haar bodem was en niet ergens in de lucht.

 Dolon  draaide zich om en klom verder.  Hij  trilde van angst,  zijn  handen klauwden krampachtig naar houvast. Pas toen  hij  op de eerste trans stond, durfde  hij  om zich heen te kijken. Het was lang niet meer zo griezelig. De trans was breed. Ver van de rand werkte de diepte niet meer als een zuigend gat, maar als een mooi vergezicht.

Op deze trans zou  hij  nog dit jaar mogen werken.

De wind blies zacht door  zijn  haren.  Hij  snoof. De lucht was minder stoffig dan beneden, licht en luchtig was het, een goede plek om te werken.  Dolon  bekeek de stenen waarop  hij  liep. Het waren allemaal grijze, want de zwarte stenen werden pas vanaf de vijfde trans ingevoerd.

 Hij  keek omhoog.

Hoe hoog verhief zich de toren! Het leek of  hij  op de grond stond, zo weinig betekende de eerste trans voor het geheel. Het was geweldig om straks aan dit fantastische bouwwerk mee te mogen bouwen.  Dolon  knikte. Zo was het.

   Dwarns   moeder  had naar de toren gespogen. Dat gaf niet. Wie zou  haar  verdriet niet begrijpen?

   Dolon  keek naar de zevende trans, die aan de zuidkant bijna klaar was.  Hij  hield van de toren en  hij  begreep heel goed dat er ongelukken konden gebeuren, maar  hij  wilde dat er minder geheimzinnig over werd gedaan. Op die manier werd je bang voor je eigen toren! Waar was dat goed voor? Waarom vertelde niemand hoe dat ging als je naar de bovenste trans werd geroepen? Waarom gebeurde het bij  jongens  en nooit bij  mannen ?

 Hij  stond onder aan de trap naar de tweede trans.  Hij  haalde diep adem en begon te klimmen. De trap was gemakkelijker dan de vorige, leek het, beter gemaakt, met bredere treden.  Dolon  steunde met  zijn  handen op de tree, sprong omhoog tot  hij  erop zat en kwam dan overeind. Het ging snel, maar het was vermoeiend.  zijn  kleren werden kletsnat. De wind werd koel.

Op de tweede trans rustte  hij  uit. Nooit eerder was  hij  zo hoog in de lucht geweest en nóg stak de zevende trans ver boven  hem  uit. De huid van de toren was bekrast en bebutst als die van een oud dier. Je zag waar de hijskraan met zijn zware last de toren had geschampt. Verticale sleepsporen vertelden waar stenen omhoog waren getrokken.

 Dolon  dacht na. Gaf al dat gebots en geschuur bij het hijsen geen geweldig tijdverlies? Was het niet beter een stabiele manier van hijsen te bedenken, waarbij de stenen niet slingerden en los van de muur bleven?

Natuurlijk, dat zou beter zijn, maar  hij  geloofde niet dat zo'n eenvoudige verandering aan de hijskraan de uitvinding was waar  hij  beroemd mee zou worden.  Hij  zat op het verkeerde spoor.  Hij  moest niet verbeteren,  hij  moest iets nieuws bedenken.

 Hij  klom naar de derde trans en zonder rusten naar de vierde. De wind sneed koud door  zijn  natte kleren. Het was vreemd dat  hij  het ondanks  zijn  inspanningen niet warmer, maar kouder kreeg.  Hij  keek uit over het wijde land.  Hij  zag de steengroeve waar mierkleine mannetjes drukke beweginkjes maakten.

Het was heerlijk om in de lucht te zijn.  Dolon  moest er hardop van lachen.  zijn   vader  en alle  steenhouwers  hadden gelijk. Het was een goed idee om een luchtvolk te worden. Het voelde vrij en fris hierboven, je voelde je licht en van alle zorgen bevrijd.

Het was jammer dat  hij  het zo koud had.  Hij  sloeg krachtig  zijn  armen om  zijn  lijf, zoals  zijn   vader  deed bij koud weer. De zon scheen, maar de wind verwaaide haar warmte.

De vijfde trans was anders dan alle vorige. Niet alleen was één op de tien stenen pikzwart in plaats van grijs, maar er was ook een geheimzinnige nis ingebouwd, een zwart gat waarvan je het einde niet kon zien. Waar diende het voor? Was het een schuilplaats voor de  steenhouwers  bij slecht weer?

 Hij  ging erbinnen.

Twee, drie meter diep liep  hij  . Het werd snel donker, zodat  hij  op de tast verder moest. In het begin kon  hij  met gemak beide wanden tegelijk aanraken, maar ze weken steeds verder uit elkaar tot  hij  met  zijn  vingertoppen alleen nog de bobbels voelde. Daarna verloor  hij  alle contact. Zelfs als  hij  een paar stappen naar links of rechts deed voelde  hij  geen wand meer.  Hij  bevond zich in een grote ruimte.

Voetje voor voetje schoof  hij  verder, bedacht op gaten of spleten.

Toen trapte  hij  tegen iets dat kletterend voor  hem  uit rolde.  Hij  hield  zijn  adem in. Het geluid knetterde door de ruimte en stierf weg. Op handen en knieën kroop  hij  over de grond tot  hij  het voorwerp vond. Het was koud, metalig.

 Hij  klemde het tegen  zijn  borst en schuifelde terug. De uitgang stond als een lichte rechthoek in de verte.

Wat kon het zijn? Een stuk gereedschap? Een gebruiksvoorwerp uit het grijs verleden?

 Hij  keek niet voor  hij  buiten op de trans stond en daar was één blik voldoende. Een ijzige kou trok door  zijn  lijf en scheen  zijn  hart te verstijven.

Het was een wachtershelm. Hij was anders dan de moderne helm. Het vizier was vastgeroest en de punt bovenop geknakt, maar overigens was het een bruikbare helm.

   Dolon  huiverde. Wat deed een wachtershelm op, nee, in de toren? Had een  steenhouwer  hem gevonden en daar verstopt? Maar waarom? Wat gaf een  steenhouwer  om een helm? ‘Blijf uit de buurt van de  wachters !’ Hoe vaak had  hij  dat gehoord! De  steenhouwers  hadden een afkeer van  wachters .

Er was maar één verklaring mogelijk: er was ooit in het verleden een  wachter  op de toren geweest. Onvoorstelbaar, maar waar. Als  hij  de helm meenam naar beneden zou dat groot nieuws zijn en veel tumult veroorzaken, maar helaas, dat kon niet. Ze zouden weten dat  hij  , een vijftienjarige  jongen  die nog niet eens op de eerste trans mocht komen, de toren had beklommen. Dat zou nog veel meer tumult veroorzaken.

Daarom zette  hij  de helm goed zichtbaar midden op de trans. Vanmiddag zouden de  steenhouwers  hem vinden.

 Dolon  keek naar de helm en voelde zich moe.  Hij  keek omhoog naar de zesde en zevende trans en kon  zijn  ogen bijna niet meer openhouden. Kon  hij  niet even gaan slapen? Een uurtje maar.

Nee, het kon niet. De zon stond al tamelijk hoog. Als  hij  voor de middag beneden wilde zijn, moest  hij  doorgaan.

 Hij  begon te klimmen.  zijn  maag deed pijn van de honger en  hij  trilde van top tot teen.  Hij  stond te duizelen op de zesde trans. Alleen de snijdende wind hield  hem  wakker.

De zesde trans leek op de vijfde, alleen waren nu ongeveer vier van de tien stenen zwart en was de toegang tot het binnenste van de toren geen rechthoekig gat, maar een fraaie poort met een ronding aan de bovenkant.

Er was geen tijd om alles rustig te bekijken en  hij  had er ook geen zin in. Dit was de trans waar  Dwarn  en al die andere  jongens  dood werden gevonden. Dit was de trans waarop  ze  te pletter sloegen.  Dolon  wilde niks met de zesde trans te maken hebben, want het was deze, niet de zevende, die de dodelijke klap uitdeelde.

 Hij  klom naar de zevende trans. Het was snijdend koud. Halverwege de trap moest  hij  rusten, omdat het leek of  hij  zou stikken.  Hij  zoog  zijn  longen vol, maar kreeg geen lucht. Hijgend sloot  hij   zijn  ogen en probeerde kalm te blijven. Als  Bodor  het benauwd had, bleef  hij  stil zitten en haalde ondiep adem. Snel, maar ondiep.  Dolon  deed het  hem  na en het hielp.

 Hij  had moeten eten en slapen,  hij  was stom geweest. Misschien haalde  hij  de zevende trans, maar hoe kwam  hij  terug?

De aarde was duizelingwekkend ver weg.  Hij  keek neer op de zwaluwen die rond de vijfde en zesde trans scheerden. Naast de lange schaduw van de toren trilde de lucht in de warmte van de zon. Hoe kon de wind zo koud zijn?

 Hij  draaide zich om en klauwde zich vast aan de volgende tree. Het leek of  zijn  armspieren zouden knappen toen  hij  zich naar boven hees. De laatste treden beklom  hij  zonder nog iets te zien. Het zweet gutste over  zijn  voorhoofd en beet in  zijn  ogen.  Hij  hees zich op de zevende trans en bleef daar lang zitten. Toen kwam  hij  overeind.

 Hij  was er. Op de top van de toren. Op de top van de wereld. Het was er steenkoud en de wind rukte  zijn  haren alle kanten op. Maar het was er ook eindeloos groot. Het uitzicht werd door niets meer beperkt en de zonnestralen konden je eindelijk bereiken.  Hij  zag de steenhouwersstad diep onder zich, de handelarenstad daarachter, de tuinen, de rivier en het bos. Nu pas zag  hij  hoe uitgestrekt het bos was. Het reikte tot de westelijke horizon.

 Dolon  straalde.  Hij  liep opgewonden langs de randen van de trans en daarna naar het midden. Er was zoveel te zien, ver weg, dichtbij, omhoog en omlaag dat  hij  niet keek waar  hij  liep.

 Hij  tuimelde een gat binnen en rolde bottenkrakend een trap af. Onderaan bleef  hij  versuft liggen, maar met inspanning van al  zijn  krachten kroop  hij  het donker in, waar  hij  iets zachts vond om op te liggen. Voor  hij  zich daarover kon verbazen, raakte  hij  bewusteloos.



 Dolon  werd wakker van stemmen.  Hij  probeerde overeind te komen, maar de kleinste beweging deed  hem  pijn.

 Hij  lag in het donker,  hij  kon nog net het stenen afdak boven  zijn  hoofd onderscheiden. De trap waar  hij  vanaf was gevallen stond dakloos in het licht evenals de ruimte rond de trap. Er kwamen twee gestalten de trap af. Het felle tegenlicht maakte er zwarte schimmen van, zonder gezicht of kleur.

Van ver klonk de snerpende taal van de  wachters . De  mannen  op de trap gaven bulderend antwoord.

   Dolon  greep zich radeloos vast aan de strozak waarop  hij  lag.  Wachters  op de toren! Niet in het grijs verleden, maar nu en op klaarlichte dag.

De  wachters  gingen onder aan de trap zitten, waarbij  hun  sabels kletterden.

Er was iets vreemds aan deze  wachters .  Dolon  sperde  zijn  ogen wijd open om  ze  beter te kunnen zien.  Ze  hadden...

   Hij  slikte.  Ze  hadden geen helm op.  Hij  zag voor het eerst van  zijn  leven  wachters  zonder helm. Je zag  hun  haar en gezicht en die aanblik deed  Dolon  naar adem snakken.

   Hun  haar was van stro leek het en  hun  gezichten waren bleek roze, als van pasgeboren baby's, maar nog bleker, ongezond bleek, lijkbleek.  Hun  lippen waren akelig rood en  hun  neuzen lang en puntig. Er ging een onzegbare dreiging van  hun  vreemde uiterlijk uit. Het leken  wezens  die vertrouwd waren met de dood.

Er kwam nog een wachter de trap af.  zijn  haar was rood als vuur. Achter  hem  -  Dolon  kon  zijn  ogen niet geloven - verscheen een  handelaar . De twee zittende  wachters  sprongen op en stonden stram. De  handelaar  liep zonder te groeten aan  hen  voorbij en ging op een steen zitten, midden in de zonovergoten ruimte.

De  wachter  met het vlammende haar zei iets op vragende toon, waarop de  handelaar  knikte. De  wachter  draaide zich om, zette  zijn  handen als een toeter aan  zijn  mond en schreeuwde naar boven.

Er verschenen twee  steenhouwers .  Ze  daalden langzaam de trap af en bleven voor de  handelaar  staan.  Ze  bogen kort en bleven naar  hun  voeten kijken. Het bleef lange tijd stil, toen schraapte de  handelaar   zijn  keel. ‘Alles rustig?’ vroeg  hij  . ‘Jawel heer,’ zei de grootste  steenhouwer .

   Dolon  kende de  steenhouwers . De  kleinste  was de  zoon  van de  Voorman  en de  grootste  was  diens   broer . ‘Hoe is 't met de  vader ?’ vroeg de  handelaar . ‘Goed,’ zei de  broer  van de  Voorman . ‘Geef  hem  zwaar werk. Laat  hem  uitgeput thuiskomen.’ ‘Jawel heer.’ De  handelaar  keek van de  grote  naar de kleinere  steenhouwer .  Hij  nam  hem  met een misprijzend gezicht op. ‘En de  moeder ?’ vroeg  hij  . ‘Niet naar  haar  werk gegaan,’ zei de  zoon  van de  Voorman . ‘Zo,’ zei de  handelaar . ‘Dat is niet goed. Zeg tegen  haar  man dat dat niet kan.’ ‘Jawel heer.’ De  handelaar  keek wantrouwig van de een naar de ander. ‘De begrafenis was dus rustig?’ vroeg  hij  . ‘Jawel  heer .’ ‘Geen incidenten?’ ‘Nee  heer .’ De  handelaar  liet een onheilspellende stilte vallen.  Hij  speelde met een kettinkje rond  zijn  nek. ‘Geen incidenten zeggen  jullie .  Ik  heb heel andere dingen gehoord.’ Voor het eerst keken de  steenhouwers  de  handelaar  aan. Even maar. Toen sloegen  ze   hun  ogen weer neer. ‘ Ik  heb gehoord,’ begon de  handelaar  treiterig langzaam, ‘maar  jullie  zeggen 't maar als 't niet waar is,  ik  heb dus gehoord dat de  vrouw  een eh, laten we zeggen, onwelvoeglijk gebaar maakte naar de toren.’ De  steenhouwers  zwegen. De  zoon  schoof  zijn  rechtervoet heen en weer over de stenen vloer, alsof  hij  iets wilde wegpoetsen. ‘ Mij  kan 't niet schelen,’ sprak de  handelaar . ‘'t Is  jullie  toren. Wij  handelaren  zijn  jullie  alleen maar behulpzaam, verder niets.’ Hij  sprak op de eigenaardige toon die  Dolon  ook van  Gids  had gehoord, ernstig en spottend tegelijk. ‘ Ik  zou dat gezin in de gaten houden als  ik   jullie  was,’ zei de  handelaar  achteloos. ‘Hebben  ze  meer  kinderen ?’ ‘Jawel  heer ,’ zei de  broer .

De  handelaar  knikte. ‘Kijk naar wat je hebt, niet naar wat je mist,’ zei  hij  . ‘Het gebeurt zelden dat meer  kinderen  uit één gezin naar de bovenste trans worden geroepen, maar 't kán natuurlijk wel.’ Hij  wuifde met  zijn  hand denkbeeldige vliegen weg. ‘Laten  we  ter zake komen,’ zei  hij  . ‘De stenenmarkt wordt krap,  ik  weet niet wat er aan de hand is, maar er is weinig aanbod.  We  zijn op zoek in andere gebieden, maar die zijn ver weg, moeilijk te bereiken en vol gevaren. De prijzen moeten helaas omhoog.’ ‘Dan kopen  wij  minder,’ antwoordde de  zoon . ‘Natuurlijk, natuurlijk, dat kan,’ zei de  handelaar . ‘Maar of dát nou verstandig is? Weten  jullie  hoe de prijzen liggen over een paar maanden, over een jaar? Ze kunnen zakken, zéker, maar ze kunnen ook stijgen. Misschien zijn ze volgend jaar onbetaalbaar, wie zal 't zeggen? Het zou bovendien ernstige vertraging van de bouw betekenen. Kunnen  jullie  dat verantwoorden tegenover het nageslacht? Wat zou de grote  Dolon  ervan vinden als  hij  de hijskraan werkeloos zag? Soms is het wijs te sparen, maar besparen op de toren is nooit wijs.’ ‘De prijzen zijn dit jaar al drie keer verhoogd,’ zei de  broer  toonloos.

De  handelaar  knikte. ‘Het is droevig,’ zei  hij  . ‘Heel droevig. De huidige generatie  steenhouwers  ontbreekt het aan vechtersmentaliteit. Met  hun  gezeur over prijzen ondermijnen  ze  het vertrouwen van de  jeugd .  Ik  vrees dat de bovenste trans niet meer roepen, maar schreeuwen zal om  jullie   kinderen .’ De  handelaar  sprong overeind en schreeuwde: ‘En dat is het gevolg van de verslapping, de verloedering van de  steenhouwers .’ De  handelaar  greep beide  steenhouwers  bij  hun  hemd, trok  ze  ruw naar zich toe en snauwde: ‘Wie denkt aan importbeperking, veracht het ideaal van het Torenvolk.’ De  steenhouwers  rukten zich los en even leek het of  ze  de  handelaar  te lijf zouden gaan. Met gebalde vuisten stonden  ze  tegenover  hem  , je zag  hun  armspieren trillen. Toen kuchte de  wachter  met het vurige haar en alle kracht scheen uit de  steenhouwers  weg te vloeien.  Hun  armen vielen slap langs  hun  lichaam en  ze  bogen  hun  hoofd.

De  handelaar  nam opnieuw plaats op  zijn  steen.  Hij  plukte wat stofjes van  zijn  gewaad en gaapte. ‘Nou ja,’ zei  hij  . ‘ Ik  wil morgen uitsluitsel.’ ‘Jawel heer,’ zei de  broer . ‘Maar...’ begon de  zoon . ‘Ja?’ vroeg de  handelaar  scherp. ‘Wat maar?’ ‘ Ons  eh, waren nieuwe eh beitels beloofd,’ hakkelde de  jongeman . De  handelaar  wierp  zijn  hoofd achterover en barstte uit in een kakelende lach. Het klonk ongeveer als handelarenmuziek: allerlei toonhoogten buitelden door elkaar als keffende hondjes, zonder dat je een begin of een eind hoorde.

Zo plotseling als het was begonnen, zo abrupt hield het op. De  handelaar  veegde met een doekje de tranen uit  zijn  ogen en schudde  zijn  hoofd. ‘Neem  me  niet kwalijk,’ zei  hij  , ‘Dat moest er even uit hoor.’ zijn  gezicht stond vermoeid. ‘Begrijpen  jullie  niet dat met de steenprijzen álle prijzen omhoog gaan?’ vroeg  hij  vaderlijk. ‘En dat gereedschap op dit moment onbetaalbaar is, on-be-taalbaar?’ De  steenhouwers  zeiden niets. Er viel een ongemakkelijke stilte, die nog dieper werd door de gierende uithalen van de wind rond de toren.

De  wachter  met het vlammende haar knerpte iets in  zijn  eigen taal.

De  handelaar  stond op, liep voor de  steenhouwers  heen en weer en snauwde: ‘Er lag een ouwe helm op de vijfde trans. Hoe kan dat?’ De  steenhouwers  keken  hem  niet-begrijpend aan. ‘Een ouwe helm,’ herhaalde de  handelaar  ongeduldig.

De  steenhouwers  keken elkaar aan en haalden  hun  schouders op. ‘Kan de een of andere idioot vanmorgen al boven zijn geweest?’ vroeg de  handelaar . ‘Nee heer,’ zei de  broer . ‘Hoezo?’ snauwde de  handelaar . ‘Hoezo, nee  heer ? Hebben  jullie  alles onder controle?’ ‘Maar heer,’ riep de  zoon  uit, ‘alle  steenhouwers  waren in de groeve.’ ‘O ja?’ schreeuwde de  handelaar . ‘Kan het dan geen  kind  geweest zijn?’ Dolon  kneep van schrik  zijn  ogen dicht. ‘Nee heer,’ zei de  broer  beslist. ‘Mmmm,’ gromde de  handelaar .  Hij  stak een wijsvinger waarschuwend in de lucht. ‘Twee, drie jaar geleden was  ik  er niet eens ópgekomen, weten  jullie  dat? Een  kind  op de toren? Maar nu? Nu is alles mogelijk. Omdat de discipline achteruit gaat!  steenhouwers  die spugen naar  hun  eigen toren! Waar moet dat heen?’ Hij  hief beide armen ten hemel en viel door droefheid overmand terug op  zijn  steen.

Niemand zei wat.

de  handelaar  keek uitgeblust naar de twee  steenhouwers . ‘Ga,’ kreunde  hij  .

De  steenhouwers  bogen kort, draaiden zich om en liepen de trap op. de  handelaar  keek  hen  na, tot  ze  uit het zicht waren verdwenen. Toen stond  hij  op, snauwde wat in  wachters taal en verdween.

Twee  wachters  liepen met  hem  mee.

Ondanks het verschrikkelijke gevaar waarin  Dolon  verkeerde, kon  hij   zijn  ogen niet openhouden en viel in slaap.





4


   Brigan  werd laat wakker.  Ze  schoot overeind en zei: ‘ Dolon .’ Ze  liet zich achterover vallen en schaterde. Hoe was het mogelijk,  ze  had met een  steenhouwer  gevreeën! Het was niet waar wat ze zeiden:  steenhouwers  stonken niet,  Dolon  niet tenminste, integendeel.

 Ze  haalde diep adem. Integendeel.

Jammer, jammer, jammer dat  ze  het aan niemand kon vertellen.  Ze  verfrommelde een hoek van  haar  laken en duwde de prop tegen  haar  mond. Niets zeggen, niets laten merken.

De tranen sprongen in  haar  ogen. Het zou moeilijk zijn. ‘Maar,’ dacht  ze  , ‘ook heel spannend.’ Ze  stapte uit bed en liep naar de spiegel.  Ze  keek en zag een  meisje , een jonge  vrouw  eigenlijk, die een diep en tragisch geheim met zich meedroeg.

Het was of  haar  ogen dieper waren geworden.  Ze  bekeek  haar  gezicht van opzij en probeerde een kleine glimlach. Ach! Hoe oneindig droevig zag dat eruit. Een glimlach vol verdriet. Als dat maar niet opviel!

   Ze  moest - hoe noemde je dat - dapper zijn.  Haar  geheim was een echt geheim, echt omdat het gevaarlijk was, voor  haarzelf  misschien, maar zéker voor  Dolon .

 Ze  waste zich.

 Haar  vel was gevoeliger geworden. De waslap leek van schuurpapier en de handdoek van prikkeldraad.

 Ze  kamde  haar  haren, waarin  ze  plotseling krullen ontdekte.  Ze  was verliefd, ontzaglijk verliefd, dat stond nu wel vast, misschien was er zelfs sprake van ‘houden van’.

Maar waarom was de mooiste  jongen  ter wereld, tegelijkertijd de verbodenste  jongen  ter wereld?

Omdat volgens  haar   ouders , het leven geen lolletje was, daarom.

 Ze  kleedde zich aan en bekeek het resultaat in de spiegel. Zou  Dolon ...  haar  adem stokte.  Hij  had handelarenkleren aan gehad!  Ze  wist het zeker.

   Ze  zag in de spiegel dat  haar  ogen uitpuilden van schrik. Wat zei  hij  vlak voor  hij  wegging? Stond er iemand op  hem  te wachten? Ja! Zo was het. Een  meisje ? Een  handelarenmeisje ?  Haar  handen verkrampten tot vuisten. Waarom drong dat nu pas tot  haar  door?

De jaloezie sloeg in als de bliksem.  Dolon  had een  handlangster , een  meisje , dat  hij  beter kende dan  zij  . Een  meisje  dat  hem  handelarenkleren had bezorgd, dat  hem  bij  haar  had gebracht en dat op  hem  had gewacht. Wat bezielde die  griet ? Waarom bracht  ze   Dolon  naar een ander  meisje ?  Ze  grinnikte.  Zíj́  zou zoiets nooit doen. Was die malle  griet d an misschien niet verliefd op  Dolon ? Onmogelijk.

Waar kende  ze   hem  van? Had  ze   hem  ook een gedicht geschreven?

 Ze  keek in de spiegel.  Haar  gezicht was wéér veranderd. De droevige jonge vrouw met het tragische geheim, zag eruit als een woedende feeks.

 Ze  lachte zuur naar  haar  spiegelbeeld. ‘Alles goed en wel,’ dacht  ze  , ‘ je  kunt erom lachen, maar echt grappig is het niet.’ Straks, aan de rivier, zou  ze   Dolon  stevig aan de tand voelen en als  hij  boos werd, kon  ze  het altijd weer goedmaken.  Jongens  waren gauw tevreden. Nee, wacht, niet stom doen, niks vragen natuurlijk.  Hij  mocht niks merken.  Ze  spoorde die  meid  zelf wel op.

Na een laatste, tevreden blik in de spiegel verliet  ze   haar  kamer en ging naar beneden. ‘Lekker geslapen?’ vroeg  Brigans   vader . Ze zaten aan het ontbijt. ‘Ja,’ zei  Brigan  .  Ze  brak een hard broodje en stak een stuk in  haar  mond. ‘Wordt het leuk vandaag?’ vroeg  haar   vader . ‘Ja hoor,’ zei  Brigan  . ‘Wel aardig.’ Haar   moeder  glimlachte en schudde nauwelijks merkbaar  haar  hoofd.

   Haar  jongere  zus ,  Bron , haalde  haar  altijd verkouden neus op. ‘Pak een zakdoek,’ zei  Brigan  . ‘Maak  ik  zelf wel uit,’ zei  Bron  en haalde nog eens stevig op.

   Brigan  keek tersluiks naar  haar   vader . Had  hij  iets gemerkt? Het leek er niet op.  Hij  las in  zijn  papieren en kauwde onhoorbaar. Met  zijn  wijsvinger verwijderde  hij  een broodkruimel uit een mondhoek. Omdat  hij   zijn  mond zo nauwkeurig gesloten hield, hoorde je de lucht door  zijn  neus fluiten. ‘Waarom heb  je   je  nieuwe jurk aan?’ vroeg  haar   moeder . ‘Ga je niet naar school?’ Brigan  kreeg kippevel van  haar  ijzige stem. Je was er nooit op verdacht, maar eigenlijk was  haar   moeder  gevaarlijker dan  haar   vader . ‘Natuurlijk ga  ik  naar school,’ zei  ze  en dacht intussen razendsnel na. ‘ Ik  sta vandaag model.’ ‘En moet dat in  je  nieuwe jurk?’ vroeg  haar   moeder . ‘Ja,’ zei  Brigan  . Het was geen ijzersterk verhaal, maar  ze  wist zo gauw geen beter.

   Bron  keek  haar  strak in de ogen en trommelde met  haar  vingers op tafel. ‘ Ze  heeft een oogje op meneer  Dakka .’ Brigan  glimlachte  haar  lief toe.  Bron  had  haar  , zonder dat  ze  het wist, uitstekend geholpen. Meneer  Dakka , de  tekenleraar , bij wie het haar uit  zijn  oren groeide.  Ze  schoot in de lach.

    Haar   vader  keek op. ‘Meneer  Dakka  zei  je ? Het kan slechter, meneer  Dakka  is een achtenswaardig  man .’  ‘En  jij ?’ vroeg  Brigans   moeder . ‘Wat doe  jij  vandaag? Ben  je  tussen-de-middag thuis?’  ‘Nee,’ zei  haar   man .  Hij  rolde  zijn  papieren op. ‘ Ik  heb een belangrijke bespreking vandaag.  Ik  ben laat thuis.’ Hij  stond op, kuste  zijn   vrouw , zwaaide naar  zijn   dochters  en verdween.

 Ze  aten zwijgend door.

 Bron  snotterde.

De buitendeur sloeg dicht. ‘Zo,’ zei  Brigans   moeder , ‘daar geloof  ik  dus geen fluit van.’ ‘Waar niet van?’ vroeg  brigan  . ‘Dat  jij  naar school gaat.  Je  weet dat 't  me  niets kan schelen,  ik  begrijp dus niet waarom  je  liegt.’ ‘Wist  jij ,’ begon  Brigan  , terwijl  ze  probeerde wat brood weg te slikken, ‘wist  jij  dat de  wachters  een god hebben?’ ‘Ja,’ zei  haar   moeder . ‘Maar daar hadden  we  't helemaal niet over.’ ‘En dat  ze  met die god praten?’ ‘Natuurlijk weet  ik  dat.’ Haar   moeders  blik bleef ijzig. ‘En dat  ze  geloven dat het helpt?’ ‘ Brigan  !’ Haar   moeders  stem schoot gillend uit. ‘Zeur niet.  Je  hoeft niet naar school,  je  mág geheimen hebben,  je  mag álles, maar er is één ding waar  ik  niet tegen kan...’ ‘Liegen,’ zei  Brigan  . ‘Precies.’ Bron  knikte wijs. ‘De leugen ondermijnt de samenleving,’ zei  ze  met rimpels in  haar  voorhoofd. ‘Lieve moeder,’ zei  ze  .  Ze  haalde diep adem. ‘ Jij  bent een leugenaar.’ Haar   moeders  mond klapte open en toen weer dicht. ‘ Je  bent zo door en door verleugend, net als wij allemaal trouwens, dat  je  niet eens meer merkt dat  je  liegt.’ Ze  wachtte af en bekeek  haar   moeders  gezicht, maar daar was niets aan te zien. Het stond strak als een masker. ‘De grote leugen is dat wij alles mogen.’ Haar   moeder  sprong op. ‘Wou  jij  beweren dat...’ ‘Jáá!’ schreeuwde  Brigan  . ‘Wij mogen álles, binnen de stad, maar we mogen er niet zonder bewaking uit!’ Haar   moeder  viel terug in  haar  stoel.  Ze  haalde  haar  schouders op. ‘ Je  zeurt,’ zei  ze  .

 Brigan  keek  haar  spottend aan. ‘Vertel es,’ zei  ze  . ‘Is 't waar dat  steenhouwers  stinken?’ Haar   moeder  bekeek met hoog opgetrokken wenkbrauwen  haar  nagels. ‘Men zegt dat  ze  anders ruiken dan wij.’ ‘Zégt men dat of ruiken  ze  anders?’ vroeg  Brigan  fel. ‘ Ze  ruiken anders,’ zei  haar   moeder  zuchtend. ‘Hoe weet  je  dat?’ Brigans  wijsvinger priemde naar  haar   moeders  gezicht. ‘Hoe weet  je  dat  je  nu niet liegt?’ ‘Een vis ruikt naar vis, een hond naar hond, een  steenhouwer  ruikt naar  steenhouwer , wat zeur  je  toch?’ ‘ Je  liegt!’ schreeuwde  Brigan  . ‘Een  steenhouwer  ruikt naar mens!’ Bron  keek verschrikt van  Brigan  naar  haar   moeder  en weer terug.  Ze  haalde krachtig  haar  neus op. Je hoorde  haar  slikken. ‘Als 't waar is wat  je  zegt, heb  ik   me  vergist. Dat is wat anders dan liegen,’ zei  haar  moeder rustig.  Ze  streek quasi verveeld het tafellaken glad.

 Brigan  ontplofte zowat. ‘Goed, goed,’ hijgde  ze  . ‘Vertel  me  dan es, wat  je  vindt van de toren. Vind  je  'm mooi?’ Haar   moeder  keek  haar  met kille ogen aan. ‘Dat spreekt vanzelf,’ zei  ze  . ‘ Je  liegt!  Je  liegt! Niemand van ons vindt de toren mooi,  jij  niet en niemand niet. Omdat 't een domme kolos is van stompzinnig op elkaar gestapelde stenen, zonder fantasie, zonder smaak, zonder gevoel voor verhoudingen. We vinden hem lelijk, allemaal. We liegen dat ie mooi is. Waarom? Waarom?  Ik  begrijp 't niet.  Ik  word er razend van!’ Haar   moeder  kwam overeind en sloeg met een vuist op tafel zodat de borden rinkelden.  Brigan  schrok en zweeg. Het was even stil.

Toen begon  haar   moeder  te praten, heel zacht, fluisterend bijna, waardoor ieder woord dreigend klonk. ‘Hier in dit huis,’ sprak  ze  met vlammende ogen, ‘wordt uitsluitend met respect over de toren gesproken, heb  je  dat begrepen?  Jij  moet niet proberen jezelf schoon te praten door anderen te bevuilen. Wat  je  gaat doen vandaag, interesseert  me  niet,  je  bent een vrij mens.  Ik  heb  je  er alleen op gewezen dat  je  nodeloos tegen  me  liegt. Maar zelfs daarin ben  je  vrij. 't Betekent alleen dat  ik   je , ook als  je  de waarheid zegt, niet meer vertrouw. Maar  je  moet zelf weten hoeveel  mijn  vertrouwen  je  waard is.’ Ze  keek  Brigan  aan.  Brigan  keek terug.

    Ze  durfde niets meer te zeggen, maar  ze  wilde ook niet toegeven door  haar  ogen neer te slaan. Onder tafel balde  ze   haar  vuisten.  Haar   moeder  had gewonnen, maar aan  haar  gezicht te zien, was het een bittere overwinning. Er klopte iets niet, maar  ze  wist niet precies wat.  Ze  bleef kijken, ook toen de  vrouw  van tafel liep en zonder groet de kamer verliet om naar  haar  werk te gaan. ‘Mensen ruiken nergens naar,’ zei  Bron . ‘Dat denk  jij ,’ zei  Brigan  , ‘omdat  jij  geen neus hebt, maar een snotsilo.’ Ze  stond op en ging het huis uit.  Ze  liep naar de paardenboxen. Alleen  haar  paard en dat van  Bron  waren nog thuis. Asmin hinnikte toen hij  haar  zag en schraapte met een voorpoot over de stenen vloer.

 Ze  omhelsde het dier en kuste het op de zachte neus.  Ze  trok zijn zware kop naar beneden zodat  ze  bij een oor kon. ‘ Dolon  is bij  me  geweest,’ fluisterde  ze  . ‘ Ik  ben verliefd.’ Asmin schudde zijn kop en brieste. ‘Je bent toch niet jaloers hè?’ vroeg  ze  .

 Ze  zadelde hem en maakte hem los.  Ze  gooide de staldeuren open en steeg op. Stapvoets reed  ze  weg.

   Ze  kwam nogal wat  jongens  tegen, die naar  haar  riepen of floten.  Ze  reageerde niet. Wat verbeeldden die  papjongetjes  zich wel?  Ze  zou nooit, nooit meer van iemand anders houden dan van  Dolon  en zeker niet van een  handelarenjongen .

   Ze  boog zich voorover. ‘ Mijn   geliefde  is verlegen en dapper tegelijk,’ fluisterde  ze  in Asmins oor. ‘Hard en zacht door elkaar, net als jij.’ Ze  ging rechtop zitten en keek triomfantelijk in het rond.  Ze  zag niemand, want  ze  naderde de rand van de stad, waar het altijd stil was.

    Ze  reed de stad uit. Op de kruising met de handelarenweg stond een drietal  wachters  te paard.  Ze  knikte stijfjes toen  ze  passeerde en sloeg linksaf de handelarenweg op.  Ze  hoorde een  wachter  achter zich en al gauw reed de  man   haar  voorbij, keek om en reed daarna in  haar  tempo voor  haar  uit.

Sommige  wachters  bleven achter je, maar  Brigan  had het liever zó. Dan zág je  ze  tenminste.

Was het dezelfde  man  als die van gisteren of eergisteren?  Ze  wist het niet. Je kon het nergens aan zien. Zou  deze , als het een andere was, ook te misleiden zijn?

    Ze  reed zo langzaam mogelijk, slenterend bijna, alsof  ze  een doelloos tochtje maakte. De afstand tussen  haar  en de  wachter  liep op tot zo'n honderd meter. De  man  keek om, hield  zijn  paard in en wachtte tot  Brigan   hem  tot tien meter was genaderd. Daarna wendde  hij   zijn  paard en zette, zonder een spoor van ongeduld de tocht voort.

De kruising met het Vrouwenpad van de steenhouwers kwam in zicht.  Ze  zag groepjes  vrouwen  de handelarenweg oversteken. Van het Vrouwenpad zelf zag je door de dichte begroeiing niets. Alleen op één plek kon je van de handelarenweg af een kort stuk Vrouwenpad zien. Door een wonderlijke speling van de natuur ontbraken daar struiken en bomen in één rechte lijn en keek je door een groene tunnel naar het Vrouwenpad.

Bij die plek hield  Brigan  Asmin stil en steeg af. De  wachter  merkte het niet en reed door.  Brigan  haalde  haar  schouders op.  Ze  was niet verplicht de  man  te waarschuwen.

    Ze  ging in het gras zitten en gluurde naar het Vrouwenpad. Daar kon je  Dolon  voorbij zien komen, meestal samen met een andere  jongen .

In de verte keerde de  wachter  haastig  zijn  paard en kwam in galop terug.  Brigan  trok een grasspriet uit en bekeek hem aandachtig.

De wachter hield  zijn  paard vlak naast  haar  in zodat er een wolk stof in  haar  gezicht stoof. ‘Kijk uit  man !’ schreeuwde  ze  .

De  wachter  stak verontschuldigend  zijn  hand op en bleef roerloos naast  haar  staan.

 Brigan  plukte een kleine witte bloem, stak hem in  haar   haar  en glimlachte liefjes.

Onder het ijzeren pak van de  wachter  zat een gewone  man .  Ze  wist dat zo'n  man  minder waakzaam werd als je lief deed. Het leek  haar  mogelijk dat  hij  van een aai over  zijn  bol van  zijn  paard zou vallen, maar die bol was helaas stevig verpakt.  Dolon  kwam niet. Of koos  hij  vandaag een andere weg naar de rivier? Natuurlijk.  Hij  wilde  haar  niet ‘toevallig’ ontmoeten, hier op het kruispunt, nu dat niet meer nodig was.

 Brigan  rekte zich uit, gaapte overdreven en stond op.  Ze  riep Asmin en steeg op. ‘Naar de rivier,’ dacht  ze  .

 Ze  was misschien het eerste  handelarenmeisje  dat zoiets dacht en deed, want die rivier was voor  haar  verboden terrein en niet alleen de rivier.  Ze  mocht eigenlijk niet eens de weg af. Het zitten in de berm was al een kleine overtreding.



   Ze  reed stapvoets over de handelarenweg tot het punt waar  ze  eraf moest. Tussen  haar  en de rivier lag een stenig, maar begaanbaar stuk land. In de verte golfde de rietkraag in de wind.  Ze  gaf Asmin de sporen en spurtte tot naast de  wachter . ‘Stop!’ riep  ze  .

De wachter stopte.  zijn  ijzeren hoofd keek in  haar  richting.  Brigan  glimlachte allerliefst. Toen sprak  ze  langzaam en duidelijk. ‘ Ik  - ben -  Brigan  .  Ik  - ben - een - handelarenmeisje, maar - ik  - geloof - in -  uw  - god.’ Ze  keek de  wachter  stralend aan. De  man  bewoog niet. ‘ Ik  - ga - bidden.’ Ze  maakte de gebaren die  ze  de  wachters  had zien maken: een hand tegen  haar  voorhoofd, dan tegen  haar  mond en  haar  borst. ‘Bij - de - rivier.’ Ze  wees.

Het ijzeren hoofd draaide naar de rivier. Toen weer terug naar  Brigan  . ‘Wacht - hier,’ zei  ze  .  Ze  wees naar de zon, toen naar de horizon.  Ze  stak  haar  hand op. ‘Drie - handen - tussen - de - zon - en - de - aarde. Dan - ben -  ik  - terug.’ Ze  keek de  wachter  aan. De  man  bleef roerloos zitten.

 Brigan  stak  haar  hand op en reed van de weg af.

   Ze  voelde dat het weer was gelukt. De  wachter  volgde  haar  niet.

 Ze  gaf Asmin de sporen en galoppeerde naar de rivier.



Halverwege hield  Brigan  in.  Ze  wist niet waarom, maar  ze  dacht dat  ze  werd gevolgd. Niet door een ruiter, maar door iemand te voet.  Ze  hield  haar  adem in en luisterde.

Er schreeuwden vogels en op de achtergrond ruiste de rivier.

Asmin boog zijn hals en schudde zijn kop.

Er bewoog niets, er klonken geen verdachte geluiden en toch...  Brigans  hart klopte. Als  haar  achtervolger zich nu eens schuilhield tussen de struiken?  Ze  ademde diep en schudde  haar  hoofd. ‘Kom Asmin,’ riep  ze  . ‘Hop.’ Ze  reed verder, recht op de rivier af, maar hield het gevoel dat er twee ogen in  haar  rug prikten.



Een paar honderd meter voor de rietkraag stapte  ze  af. ‘Blijf hier Asmin,’ zei  ze  . Het paard begon te grazen.

 Brigan  sloop door het hoge gras, rechtdoor tot aan de rietkraag. Toen langs het riet tot aan het pad.  Ze  keek achterom en luisterde. Asmin hinnikte.

 Ze  sloop het pad op dat door het riet naar de rivier leidde. Niemand zou  haar  zien, want het riet omsloot  haar  als een tent. Vlak bij de rivier ging  ze  van het pad af, het riet in, want als  Dolon  er al was, wilde  ze   hem  verrassen.  Ze  sloop in een boog naar de plek waar  ze   hem  gisteren had gezien.  Hij  was er.  Ze  zag  zijn  donkere huid schemeren door het gordijn van riet.  Hij  zat met  zijn  rug naar  haar  toe en keek naar het water. De tranen sprongen in  haar  ogen. Die sterke rug, die zachte armen, die slanke nek. ‘ Dolon !’ riep  ze  en tuimelde dwars door het riet naar  hem  toe.  Ze  omhelsde  hem  van achteren, trok  hem  achterover en kuste  hem  waar  ze  maar kon. ‘ Dolon ,  liefste , je bent gekomen...’ ‘Maar eh...’ stamelde de  jongen . ‘ Ik  ben zo gelukkig,’ fluisterde  Brigan  . ‘ Ik  was zo ongerust over  je . O  Dolon ! Als  je  es wist hoe  ik  naar  je  heb verlangd.’ Ze  overstelpte  hem  met kussen.

Er klonk een hoog giechelend geluid uit het riet tegenover  haar  .  Brigan  sprong overeind en gilde van schrik.

Er stapte een  handelarenmeisje  uit het riet. ‘Wie ben  jij ?’ hijgde  Brigan  . ‘Wat doe  je  hier?’ Ze  had een rare, puntige neus tussen twee bolle wangen. ‘Waarom noem  jij  deze  jongen   Dolon ?’ vroeg  ze  . ‘En waarom kus  je   hem  ? Denk  jij  dat alle steenhouwers  Dolon  heten?’ Brigan  hapte naar adem.  Ze  bekeek  Omar  van hoofd tot voeten. ‘Waarom laat  je   je  dan zoenen?’ snauwde  ze . ‘ Ik  eh...’ begon  Omar . ‘ Hij  had niet veel keus geloof  ik ,’ zei het  meisje .

 Brigan  balde  haar  vuisten.  Ze  bekeek het  meisje  opnieuw en wist dat  ze  een verschrikkelijke hekel aan  haar  had. ‘ Jij  hebt  Dolon  vannacht bij  me  gebracht,’ zei  ze  toonloos. ‘Hoe heet  je ?’ ‘ Gids ,’ zei het  meisje .

   Omar  stond op. De aanwezigheid van twee  handelarenmeisjes  bij de rivier ontstelde  hem  hevig. ‘ Ik  ga weg,’ zei  hij  .  Hij  raapte een stapeltje platte koeken van de grond. ‘Nee,’ zei  Brigan  . ‘Blijf alsjeblieft. Waar is  Dolon ?’ Omar  haalde  zijn  schouders op. ‘ Hij  zou hier komen om te eten, maar  hij  is er niet.’ ‘Waar kan  hij  zijn?’ vroeg  Brigan  . ‘ Ik  weet 't niet,’ zei  Omar . ‘ Ik  ga  hem  zoeken.’ Hij  maakte een stuntelig afscheidsgebaar en liep weg. ‘Stop!’ riep  Gids . ‘Waar ga  je  zoeken?’ Omar  keek om.  Hij  zag er ongelukkig uit. ‘ Ik  weet 't niet,’ zei  hij  . ‘Luister  Omar ,’ zei  Gids . ‘Zomaar zoeken heeft geen zin.  We  moeten nadenken. “Maar... maar hoor nou es,” stamelde  Omar . “ Jullie  mogen hier niet zijn.  Ik  mag niet met  jullie  praten. Als iemand  ons  ziet...” “Nee!” riep  Brigan  spottend uit. “ Jij  bént  Dolon  niet!  Dolon  is dapper.” Omar  boog beschaamd  zijn  hoofd. “Dat weet  ik ,” fluisterde  hij  .

         Gids  ging op de grond zitten.  Ze  keilde een steentje in de rivier. “ Dolon  is een  malloot ,” zei  ze  . “Je kunt gemakkelijk dapper zijn als je geen hersens hebt.” Brigan  wierp  haar  een kille blik toe, maar  Gids  keek onverstoorbaar terug. “Waar heb  je   hem  het laatst gezien?” vroeg  ze  . “Op de begraafplaats, achter de toren,” zei  Omar . “Heeft  hij  wat gezegd?” “Ja,” zei  Omar . “ Hij  zei dat  ie  naar de toren ging.” Het werd stil.

   Omar  en  Brigan  keken naar de steenkolos in de verte.  Gids  knakte een rietstengel. “Misschien is ie naar huis gegaan,” zei  ze  .

   Omar  schudde  zijn  hoofd. “Nee,” zei  hij  .  Hij  wreef met  zijn  handen over  zijn  ogen. “Er is iets gebeurd, anders was  hij  wel hier.” Gids  boog  haar  hoofd.  Ze  kraste met de rietstengel in het natte zand. Twee diepe rimpels tekenden  haar  voorhoofd.  Ze  zuchtte diep. “ Hij  is...” zei  ze  . Het was alsof  haar  keel werd dichtgeknepen, zo benauwd kwamen de woorden eruit. “ Hij  is naar boven gegaan.” “Wát?” gilde  Brigan  . “ Hij  is de toren op gegaan,” zei  Gids .

   Omar  liet zich op de grond vallen en sloeg  zijn  handen voor  zijn  gezicht. “Ja,” kreunde  hij  . “Ja, zo is 't.” “Naar de bovenste trans geroepen,” fluisterde  Brigan  .

   Omar  trok  zijn  handen voor  zijn  gezicht weg. “Gegaan!” riep  hij  schor. “Niet geroepen, maar gegaan!” Gids  schoof naar  hem  toe en legde een hand op  zijn  schouder. “Denk  je  dat het wat uitmaakt? Is gáán minder gevaarlijk dan geroepen worden? Omar  haalde  zijn  schouders op. “ Ik  weet 't niet,” zei  hij  . “Als  Dolon  op de toren is,” drong  Gids  aan, ” is  ie  dan in gevaar of niet?’ ‘Ja,’ zei  Omar . ‘In levensgevaar?’ ‘Misschien,’ zei  Omar . ‘Dan,’ zei  Gids , ‘moeten  we   hem  dus naar beneden halen.’ Brigan  slaakte een kreet van schrik. Een vogel beantwoordde dat geluid, waarna honderd andere begonnen te krijsen. Een eend vloog op van haar nest.

 Omar  keek het dier na.  Hij  liep naar het nest en hurkte.  Hij  telde dertien eieren. Ze piepten.  Hij  haalde een ei uit het nest en verborg het onder  zijn  hemd. Toen ging  hij  terug naar de  meisjes . ‘Er ligt een uitkomend ei tegen  mijn  buik,’ zei  hij  . ‘Als het kuiken daarbinnen in leven blijft, overleeft  Dolon  't ook.’ Brigan  en  Gids  keken  Omar  zonder een spoor van emotie aan.  Ze  hadden van jongsaf aan geleerd neer te zien op steenhouwers, maar tegelijkertijd was  hun  ingestampt dat zwijgende minachting ‘respect’ heette.  Ze  zwegen dus en vermeden elkaar aan te kijken. ‘Laten  we  een plan maken,’ zei  Gids .

   Omar  en  Gids  schoven dicht bij elkaar.  Brigan  aarzelde een ogenblik maar kroop toen bij de  anderen .

Er was geen route waarlangs  zij  gevaarloos met zijn drieën naar de toren konden gaan. Het was of steenhouwersgebied of handelarengebied. Er bestond geen plek waar steenhouwers en handelaren samen konden zijn, zonder in de gaten te lopen.  Ze  besloten daarom langs de westelijke oever van de rivier te gaan.

De ‘westelijke oever’ was een onheilspellend begrip voor zowel  handelaren  als  steenhouwers .

De oostelijke oever was voor  handelarenkinderen  taboe omdat er  steenhouwerskinderen  kwamen, meer niet. Maar de westelijke oever betekende woest oerwoud vol giftige slangen en katachtige roofdieren. De  steenhouwers  gingen erheen om hout te kappen, altijd in grote groepen en onder toezicht van een flink leger  wachters . Er was ooit een  steenhouwer  in het woud verdwaald en toen  hij  werd teruggevonden, was  hij  volslagen krankzinnig.

Als roofzuchtige stammen de  handelaren  aanvielen, kwamen  ze  uit het westen, uit het oerwoud. Dat was sinds mensenheugenis niet meer gebeurd, maar de dreiging bleef en om de dreiging bleven de  wachters .  Zij  beschermden de  handelaren  en  steenhouwers  tegen de  horden  uit het westen, die onverhoeds uit het eeuwige duister van de bossen opdoken, de rivier overstaken om het vreedzame  Torenvolk  te beroven, te verkrachten en te vermoorden.

De westelijke oever was verdoemd gebied.

Daarom was de route langs de westelijke oever zo geschikt voor  hun  heimelijke tocht.  Ze  zouden er niemand tegenkomen.

Het was  Gids  die dit stoutmoedige plan bedacht.  Ze  tekende met  haar  rietstengel een kaart in het zand. Terwijl  ze  tekende en praatte, staarde  Brigan   haar  onafgebroken aan.  Haar  afkeer groeide tot walgens toe.  Ze  wist zeker dat  Gids   haar  moed op de proef stelde, dat  ze  hoopte dat  zij  ergens onderweg niet verder zou durven. ‘Dat stuk langs de westelijke oever lijkt  me  te doen,’ zei  ze  onbewogen. ‘Twee maal de rivier over, dat is erger, maar het gevaarlijkste is natuurlijk het laatste stuk, dwars door steenhouwersgebied.’ Omar  knikte. ‘Hoe zuidelijk gaan  we  ?’ vroeg  hij  . ‘Even voorbij de steengroeve,’ zei  Gids .

 Omar  dacht na. Je hoorde het ei tikken onder  zijn  hemd. ‘Dat is  mijn  gebied,’ zei  hij  . ‘ Ik  verzin wel iets.’ ‘Goed,’ zei  Gids . ‘Gaan  we  ?’ ‘Ja,’ zei  Brigan .  Ze  stond op. Wat zou Asmin doen? Zou hij naar huis gaan? Als hij het maar niet te snel deed.

 Ze  verdween achter een haag van riet en kleedde zich uit.  Ze  wond  haar  mooie jurk om  haar  hoofd en gleed het water in. Een paar meter van de kant werd  ze  gegrepen door de stroom.  Ze  wist dat het geen zin had zich te verzetten en mikte op een punt aan de overkant waarop  ze  onder een scherpe hoek kon aankoersen. Dit was wat anders dan de zwembaden in de stad.  Ze  stuurde zo goed mogelijk bij, maar moest telkens  haar  landingspunt verder naar het zuiden verleggen.  Ze  zette  haar  tanden op elkaar.  Ze  worstelde een paar slagen dwars op de stroom, maar moest al gauw uitgeput meegeven. ‘ Ik  haal 't niet,’ schoot het door  haar  hoofd. ‘De rivier zuigt  me  terug naar het midden.’ Ze  raakte niet in paniek. Met een kristalheldere rust, die  ze  van zichzelf niet kende, keek  ze  de rivier af en zag de oplossing. In de verte maakte de rivier een scherpe bocht naar links. Daar botste de stroom op een rotswand aan de westelijke oever. Daar moest  ze  landen.

 Ze  liet zich meedrijven en werd met een geweldige vaart naar de oever gesleurd, recht op de rotswand af.  Ze  zag het water ertegenaan slaan en uit elkaar spatten. ‘Het gaat te hard,’ dacht  ze  . ‘ Ik  sla te pletter.’ Het werd ondiep.  Ze  schuurde over rondgeslepen rotsblokken, waaraan  ze  zich niet bezeerde, maar ook geen houvast vond.

Vlak voor de rotswand draaide  ze  zich op  haar  rug en zwom wiekend met  haar  armen en trappend met  haar  benen uit alle macht tegen de stroom in.

 Haar  voeten raakten de wand en het volgende moment smakte  ze  tegen de muur.  Ze  greep zich vast,  haar  voeten vonden een richel.  Ze  kromde  haar  lichaam om de dreunen van het water op te vangen. Het mokerde  haar  rug en benen.  Haar  spieren schokten,  haar  handen verkrampten.  Ze  moest loslaten.  Ze  zou terugvallen in de rivier en wéér tegen de rotsen worden geslingerd en wéér. ‘Dolóón,’ schreeuwde  ze  . ‘Dolóón!’ Ze  trok zich op aan de wand,  haar  nagels klauwden in het steen en braken,  haar  voeten vonden een nieuw steunpunt, hoger dan het vorige.  Ze  klom als een kat omhoog tot buiten het bereik van het water. Daar, op een plateau, bleef  ze  sidderend liggen. ‘ Ik  ben er,’ dacht  ze  en luisterde naar het bulderende water.

 Ze  krabbelde overeind. Hoe ver was  ze  afgedreven?  Ze  keek stroomopwaarts.  Ze  zag  haar  vertrekpunt niet en  Omar  en  Gids  waren nergens te bekennen.  Ze  moest terug.

 Ze  ging op weg, klauterend over de rotswand en voelde bij elke beweging dat  ze  van onder tot boven beurs was geslagen.

Eenmaal boven, wrong  ze   haar  jurk uit en trok hem aan.  Ze  besloot landinwaarts te gaan, want recht voor  haar  strekte de rotspartij zich uit tot voorbij de bocht.

Vlak achter de rotsen begon het bos, aan de rand schemerig, maar een paar passen voorbij de eerste rij woudreuzen, moesten je ogen al wennen aan het duister.

 Brigan  bleef zo dicht mogelijk bij de rotsen, omdat het bos  haar  angst aanjoeg, maar ook omdat  ze  dan minder kans liep  Omar  en  Gids  mis te lopen.

   Ze  sprong over mensdikke boomwortels, wrong door dicht struikgewas, klom over omgevallen bomen, zo snel als  ze  kon, maar als  ze  opzij keek, naar de rivier, leek het of  ze  geen meter was opgeschoten. De  anderen  waren natuurlijk ver voor de bocht geland en maakten grappen over  haar  .

   Ze  stond stil. Was het niet beter om rustig af te wachten en als  ze  kwamen ‘hè, hè, eindelijk’ te zeggen? ‘Het gaat er niet om wat je doet,’ zei  ze  hardop. ‘Het gaat erom wat voor indruk het maakt.’ Ze  lachte.  Ze  had niet voor niets op school gezeten.

 Ze  kon beter verder gaan, tot voorbij de bocht.

Het ging steil naar beneden.  Ze  moest zich aan bomen en takken vasthouden om niet langs de bemoste grond naar beneden te glibberen. De rivier kwam dichterbij. Daar, beneden, zou  ze  op de  anderen  wachten.

 Ze  liep naar de rand van de rotsen en keek naar beneden. Geen mens te zien, maar wel, half verscholen onder overhangend struikgewas, twee bootjes, vastgebonden aan de kant.

 Haar  adem stokte.

Het waren primitieve, van boomstammen gemaakte steenhouwerskano's. Maar als er twee steenhouwers op de westoever waren, waarom waren er dan geen  wachters  meegekomen?  Ze  keek de rivier af, maar zag niets dat op een wachterspont leek.

Als  ze  nu eens een belangrijke ontdekking deed, wat voor indruk zou dát maken? Zou  ze  daarmee  Gids  niet voor altijd de eigenwijze mond snoeren?

 Ze  rende roekeloos naar beneden, springend als een steenbok. Beneden aangekomen, rende  ze  naar de bootjes.  Ze  had het goed gezien, twee steenhouwerskano's waren het met hun peddels langszij.

 Ze  keek om. Recht tegenover de kano's liep een smal, maar begaanbaar pad het bos in.

Had  ze  nog tijd?  Ze  luisterde, maar hoorde  Omar  en  Gids  niet.  Ze  keek naar de rivier, maar zag  ze  niet zwemmen.

 Ze  draaide zich om en rende het pad op.  Ze  moest al gauw langzamer, omdat het aardedonker werd, maar in de verte was het licht, alsof  ze  in een tunnel liep waarvan je de uitgang kon zien.

Hoe kon het licht zijn, midden in het bos?

 Ze  sloop verder.

Een open plek! Natuurlijk, dat was het.

   Ze  ging van het pad af, want als de twee  steenhouwers  op  hun  hoede waren, hielden  ze  het pad in de gaten.  Ze  worstelde door het bos naar de open plek en kroop de laatste meters op  haar  buik over de grond. Toen  ze  de open plek kon overzien, bleef  ze  liggen. Er waren bomen gekapt. Er staken tientallen dikke stronken uit de grond. Op een van die stronken zaten twee oude  mensen . Een  man  en een  vrouw . De  man  was een  steenhouwer  en de  vrouw  was een  handelaar .

    Ze  zaten stil naast elkaar en hielden elkaars hand vast. Met  haar  vrije hand streelde de  vrouw  het rimpelige gezicht van de  steenhouwer  en  hij  kuste  haar  zo nu en dan.  Ze  spraken niet.  Ze  vreeën.  Brigan  had nooit eerder zulke oude  besjes  zien vrijen.

De oude  vrouw  liet  haar  hand onder het hemd van de  steenhouwer  glijden en streelde  zijn  borst.  Ze  glimlachte erbij en  hij  zoende  haar  lang op  haar  mond.

Wat bezielde dat oude  mens ! Met een  steenhouwer  vrijen! Kon zeker geen  handelaar  krijgen!

    Brigan  kneep  haar  ogen stijf dicht, want die gedachte deed pijn. Hoe kon  ze  zoiets denken,  zij  , die zelf van een  steenhouwer  hield! Wat  zij  voor zich zag waren  Dolon  en  Brigan  over zestig jaar, nog steeds hopeloos verliefd.

    Ze  huiverde, want was het niet griezelig dat die twee oude  mensen  de levensgevaarlijke rivier over moesten om bij elkaar te kunnen zijn? Hoe lang deden  ze  dat al? Hoe lang hielden  ze   hun  liefde al geheim? Hoe lang hield je zoiets vol?

 Zij  niet! O nee.  Brigan  niet. Zo wilde  zij  niet leven.  Zij  wilde zich niet verstoppen.  Zij  ,  Dolon  en  Brigan , zouden het heel anders doen.  Hun  liefde zou alle onzinnige wetten van het Torenvolk slopen.

    Ze  keek nog eens naar de oude  mensen  op de open plek.  Hun  omstrengeling was heviger geworden.

 Brigan  begreep dat  ze  niet langer met goed fatsoen kon blijven kijken en kroop terug naar het pad.

Onderweg naar de rivier bedacht  ze  wat er zo vreemd was geweest aan de  steenhouwer .  Hij  was stokoud.  Ze  had op school geleerd dat mannelijke  steenhouwers  niet ouder werden dan veertig of vijftig. Had  zijn  verboden liefde  hem  in leven gehouden?

Kon  zij  voor  Dolon  hetzelfde betekenen?

 Ze  lachte hardop en huppelde naar de rivier.



 Brigan  was net op tijd, want  Gids  en  Omar  waren al voorbij en beklommen de rotsen.  Ze  haalde  ze  snel in. ‘Zo,’ zei  Gids  koel.  Ze  bekeek  Brigan  met priemende oogjes. ‘ Je  zou  jezelf  es moeten zien,’ zei  ze  . ‘ Je  ziet er opeens uit als een méns.’ Brigan  keek naar beneden.  Haar  jurk was gescheurd,  haar  armen zaten vol blauwe plekken,  haar  knieën bloedden.

    Ze  kon  Gids  de mond snoeren en  haar  vertellen van de twee oude  mensen  in het bos. Dit was de gelegenheid, maar  ze  deed het niet. Vijftig, zestig jaar hadden die  ouwetjes   hun  geheim bewaard,  ze  kreeg het niet over  haar  hart  hen  te verraden.  Ze  beklom zwijgend de rotsen, achter  Gids  aan.  Ze  keek naar  Omar , die naast  haar  klom. ‘Is 't ei al dood?’ vroeg  ze  . ‘Nee,’ zei  Omar . ‘Hoe heb  je  het de rivier over gekregen?’ ‘In  m'n  mond,’ zei  Omar .

   Brigan  keek  hem  geschokt aan. ‘Stop  jij  zo'n vies, gebarsten ei in  je  mond?’ vroeg  ze  .

 Omar  haalde  zijn  schouders op. ‘Ergens anders was ie verdronken,’ zei  hij  . ‘Zolang hij leeft, zal hij  ons  beschermen.’ Hij  was even stil. ‘En  Dolon ,’ mompelde  hij  erachteraan.

 Brigan  schudde  haar  hoofd. Hoe kon iemand zoiets geloven? Het leek  haar  net zo dwaas als het bidden van de  wachters . Toch nam  ze  zich voor om alles te doen om het eendekuiken te laten overleven.

   Ze  begreep het leven van de oude  steenhouwer  en diens  handelarenvrouw  niet, maar het bestond,  ze  had het met eigen ogen gezien.  Ze  begreep  Omars  bijgeloof evenmin, maar het ijzige stilzwijgen van  handelaren  bij alles wat  ze  niet begrepen, kwam  haar  opeens net zo belachelijk voor. ‘Wat doen  steenhouwers  met ouwe  mensen  die niet meer kunnen werken?’ vroeg  ze  . ‘ Ze  wonen bij elkaar en werken op 't land, zoveel als  ze  kunnen, tot  ze  moe zijn,’ zei  Omar . ‘Op 't land?  Mannen ?’ ‘ Mannen  worden niet oud ,’ antwoordde  Omar  werktuiglijk. ‘ Ze  beginnen te hoesten en gaan dood.’ Brigan  knikte. Zo was het  haar  verteld. ‘Allemaal?’ vroeg  ze  . ‘Wordt er geeneen oud?’ ‘Nee,’ zei  Omar .

 Ze  keek  hem  aan. Waarom loog  hij  ? ‘Of tóch,’ zei  Omar .’ Dramok  is oud, maar die is gek.’ Ze  kwamen op het hoogste punt van de rotspartij aan.  Brigan  keek naar beneden en trilde. Hoe was het mogelijk dat  ze  dát watergeweld had overleefd.

   Ze  moesten schreeuwen om elkaar te kunnen verstaan.

   Brigan  keek naar de zon. Hij stond drie handen boven de horizon. ‘ Ik  moet iets vertellen,’ schreeuwde  ze  . ‘ Mijn   wachter  slaat nu alarm.’ Gids  knikte. ‘ Ze  zullen denken dat  je  verdronken bent,’ schreeuwde  ze  terug. ‘Verdronken? Waarom?’ ‘Je schoenen,’ schreeuwde  Gids .

Natuurlijk,  ze  had  haar  schoenen op de oever laten staan, wat konden  ze  anders denken? Was dit onderdeel van het plan? Waarom had  Gids  dat niet verteld? ‘ Ze  zullen de rivier afzoeken,  we  moeten  ze  voorblijven,’ schreeuwde  Gids .

 Ze  zette er flink de pas in.

 Omar  en  Brigan  volgden  haar  .  Brigan  keek om. Hoe zouden  ze  komen? Met boten? Of te paard langs de oostoever? Er was voorlopig niets te zien.

Het tempo lag nu zo hoog dat  ze  niet met elkaar konden praten, maar piekeren ging des te beter.

Hoe konden  ze   Dolon  helpen? Als  hij  op de toren was, hoe kregen  ze   hem  daar dan af? Wat wilden  ze  ? Op klaarlichte dag de toren beklimmen of wachten tot het donker was? Kon je de toren in het donker beklimmen? En als het kon, kwamen  ze  dan niet te laat? Hoe kwamen  ze  op de gedachte dat  Dolon  gered moest worden? Wie of wat bedreigde  hem  ?

   Ze  waren de bocht voorbij. De rivier kalmeerde.

Aan de oostoever doemde de steengroeve op. Sprietige hijskranen staken hun voelhoorns uit een mist van stof. Je zag schimmige gedaanten, fladderend als geesten, soms zonder benen, dan weer zonder hoofd of armen. Een dodenrijk leek het, bevolkt met rusteloze zielen. ‘En dat voor die stomme toren,’ zei  Brigan  hardop. ‘Wat zei  je ?’ vroeg  Omar .

   Brigan  zweeg, want  ze  wilde niet oneerbiedig over de toren spreken waar een  steenhouwer  bij was. ‘Goeie  steenhouwers  houden van de toren,’ zei  Omar . ‘ Dolon  is een goeie steenhouwer.’ Brigan  greep  zijn  arm. ‘En  jij ?’ vroeg  ze  . ‘Ben  jij  een goeie steenhouwer?’ Omar  keek  haar  verlegen aan en antwoordde niet.


Het geschreeuw van de  steenhouwers  in de steengroeve schalde over de rivier, evenals het schelle geklik van  hun  beitels en spitsvlechten. De  mannen  die op de begane grond werkten, waren goed te zien, ondanks de wolk stof die boven de steengroeve hing.  Omar  zag de druk gebarende  groefbaas .

   Ze  trokken zich terug onder het geboomte.

   Gids  ging naast  Brigan  lopen. ‘Doe  me  een lol,’ zei  ze  . ‘Als  we  de rivier wéér oversteken, vertrek dan gelijk met  ons  .’ Brigan  zei niks terug.  Gids  slaagde erin  haar  razend te maken bij alles wat  ze  zei. Verbeeldde dat  mens  zich dat  ze  de baas was? ‘Hij komt uit,’ riep  Omar  achterom.

 Brigan  en  Gids  keken elkaar aan en  Brigan  schoot ondanks zichzelf in de lach. ‘Wat komt uit?’ vroeg  ze  ongelovig. ‘De eend,’ zei  Omar . ‘ Ik  voel 't.’ Hij  wees op  zijn  buik. ‘Dan kan ie straks meezwemmen,’ zei  Brigan .  Omar  schudde  zijn  hoofd. ‘Niks hoor,’ zei  hij  . ‘Hij moet eerst drogen.’ Brigan  durfde niet te vragen waarom hij eerst moest drogen om daarna nat te worden, want  ze  was bang voor een dom of bijgelovig antwoord. ‘O,’ zei  ze  dus.

   Ze  waren nog niet op de helft van de steengroeve, die zich als een eindeloze rij molshopen langs de oostelijke oever uitstrekte. Tot ver voorbij de toren kruiste een woud van hijskranen de horizon. ‘Zou 't niet sneller gaan als  we  zwommen?’ vroeg  Gids . ‘Misschien,’ zei  Omar . ‘Maar  ik  wil een korte oversteek.’ ‘Waarom?’ ‘Voor de eend,’ zei  Omar .

 Gids  beet op  haar  lippen in een wanhopige poging zich te beheersen, maar het ging niet. ‘De eend!’ riep  ze  woedend. ‘En  Dolon  dan?  Jij  met  je  eend!’ ‘Eenden genoeg,’ zei  Brigan  somber.

   Omar  schudde  zijn  hoofd. ‘  Jullie  begrijpen 't niet,’ zei  hij  . ‘Wát niet?’ schreeuwde  Gids . ‘Toen  ik   Dolon  voor  me  zag op de toren,’ zei  Omar . ‘Toen  ik   hem  in gevaar zag, toen vloog de eend van haar nest, dat moet je toch inzien. Zoiets gebeurt niet voor niets. Ze bood  me  haar eieren aan. Dat is nogal iets voor een eend.’ ‘Ja,’ zei  Brigan , ‘maar wat helpt 't?’ ‘'t Helpt,’ zei  Omar , ‘ omdat er niets zo graag wil leven als iets dat op het punt staat geboren te worden. ’ De  meisjes  zwegen. Praten hielp niet. ‘Wees niet boos,’ zei  Omar  verlegen. ‘'t Gaat om  míjn   broer .’ Ze  zwoegden voort. Er leek geen eind aan de steengroeve te komen.  Ze  waren zwijgzaam geworden.

 Omar  liep met  zijn  hand onder  zijn  hemd. Het ei was overdwars opengescheurd en de eend probeerde naar buiten te komen.

In de zwarte schaduw achter de toren werden de grafheuvels vaag zichtbaar. ‘Daar.’ Omar  wees. ‘Daar, achter de begraafplaats moeten  we  uitkomen.’ Op hetzelfde moment trok  hij   zijn  hand onder  zijn  hemd vandaan. Het ei viel in twee helften op de grond. In  Omars  hand lag een schreeuwend, nat kuiken, met een eng dun halsje waarop een grote kop wiebelde. ‘Bah,’ zei  Brigan .

 Omar  keek  haar  verbaasd aan. ‘'t Is een mooi kuiken,’ zei  hij  .

 Gids  keek misprijzend naar het onbeholpen diertje dat een slijmerig draadje achter zich aan sleepte. ‘Nu steken  we  over,’ zei  Omar . ‘Maar hoe?’ vroeg  Brigan . ‘Als dat beest niet mag zwemmen?’ ‘Zo,’ zei  Omar .  Hij  stak het diertje achterstevoren met poten en al in  zijn  mond, tot het halsje, zodat de wankele kop tussen  zijn  lippen door naar buiten stak.

 Brigan  keek er vol afgrijzen naar en  Gids  wendde  haar  hoofd af.

   Ze  daalden af naar de rivier en gleden het water in.

De rivier was hier tamelijk rustig.  Ze  bewogen zo weinig mogelijk, omdat  ze  niet zeker wisten of  ze  vanuit de steengroeve nog konden worden gezien.

De eend piepte niet meer. Zijn kopje hing tegen  Omars  kin. Hij sliep.

Toen  ze  een paar meter van de kant door de stroom werden gepakt, stuurden  ze  kalm bij. Het ging zo gemakkelijk dat  Brigan  begreep dat  ze  de eerste keer te veel kracht had verspeeld met zinloos gespartel.  Ze  bereikte de overkant op dezelfde plaats als de  anderen . ‘In steenhouwersgebied,’ fluisterde  Brigan .

 Gids  knikte.

 Ze  keken rond alsof  ze  op een andere planeet waren beland. Nooit eerder hadden  ze  voet gezet op steenhouwersgrond. Hierbij waren de verboden rivieroevers kinderspel.

De toren was angstwekkend dichtbij. In de verte denderden de steenwagens over de Steengroeveweg. ‘ We  lopen in een wijde boog,’ zei  Omar , ‘zodat  we  achter de begraafplaats uitkomen.’ Het eendekopje stak nieuwsgierig uit  zijn  rechtervuist.

   Omar  tuurde in de verte. ‘ Ik  denk dat hier nooit iemand komt,’ mompelde  hij  . ‘ Ik  heb er tenminste nog nooit van gehoord. We noemen 't “het land der doden”, we komen er nooit.’ Brigan  giechelde. ‘Kan  ik   me  voorstellen,’ zei  ze  . ‘'t Klinkt niet gezellig.’ Het was een vreemd gevoel daar te staan en toch zag het landschap er niet ongewoon uit, vergelijkbaar met handelarengebied. Harde grond waarop stug struikgewas en distels groeiden.

 Brigan  keek naar de rivier en zocht de rivieroevers af, maar tot  haar  verbazing werd er nog steeds niet naar  haar  gezocht. ‘Kom,’ zei  Omar . ‘Laten  we  gaan.’ De hele tocht bleef het beklemde gevoel. Dit was werkelijk het land der doden, want niets bewoog. De wind was te zwak om de houterige struiken in beweging te krijgen en er vlogen geen vogels. Zo nu en dan piepte het eendje in  Omars  hand en dat geluid klonk zo verdwaald dat je ervan schrok. Verder gebeurde er niets.

De stilte was slopend en de afwezigheid van zichtbaar gevaar ook. Voor  hen  rezen de eerste grafheuvels op. Een eindeloze rij bulten bepukkelde het land tot aan de toren. De toren was leeg aan deze kant, leek het, net als de begraafplaats.

   Ze  slopen van bult naar bult.  Ze  zeiden geen woord, hielden  hun  adem in, maar er was niets te zien dat op gevaar leek.

Het was koud achter de toren, zijn schaduw maakte alles grijs. In sommige holle stenen stond nog water van een oude regenbui. Er leefde niets in dat water.

   Ze  naderden de laatste rijen grafheuvels.  Omar  wenkte.  Ze  doken ineen achter een steenhoop. ‘Er is een kort stuk kaal land tussen de laatste graven en de toren,’ fluisterde  Omar . ‘ Ik  weet niks beters dan hard naar de toren rennen en zo snel mogelijk naar boven klimmen.’ Hij  stond op en gluurde langs de steenhoop naar de toren. ‘Zie  je  dát graf?’ Hij  wees. ‘Dat grote daar, met die platte bovenkant. Zie je het?’ De  meisjes  knikten. ‘ Ik  denk dat  we  vandaar uit...’ Hij  dook.  Brigan  en  Gids  deden  hem  na, zonder te weten wat er aan de hand was. ‘Wat...?’ begon  Gids .

 Omar  legde  zijn  vrije hand tegen  haar  mond.  Hij  gluurde langs de steenhoop naar het afgeplatte graf.  zijn  ogen hadden  hem  niet bedrogen, al begreep  hij  niet wat  hij  zag.

Op het afgeplatte graf bewoog iets.

 Omar  slikte en knipperde met  zijn  brandende ogen.

Er ging een steen omhoog.

 Hij  voelde  Gids  ongeduldig bewegen en  hij  beduidde driftig dat  ze  moest blijven liggen.  Brigan  lag met wijd opengesperde ogen naast  haar  .

Er was geen twijfel mogelijk: een van de dekstenen had bewogen. Er was een donkere spleet ontstaan die er eerst niet was.

Wat ging er gebeuren?  Omar  wachtte bevend af.

Stenen konden bewegen, jawel, maar toch niet omhoog.

De spleet werd snel groter. De steen kantelde. Nu zag  Omar  hoe de steen kon bewegen. Er zaten handen onder. Ze schoven de steen opzij en nu verscheen er een hoofd.

 Omar  dook weer in elkaar. ‘Laat  me  kijken,’ zei  Gids .

 Omar  schudde zwak van nee, maar  Gids  was al langs  hem  .  Ze  keek. Je zag  haar  verstijven.

   Brigan  hield het niet meer.  Ze  kroop naast  Gids  en keek over  haar  schouder mee. Er klom een  man  uit het graf. Het was een  handelaar . de  handelaar  schoof de steen op zijn plaats, keek rond en richtte zich op.

 Brigan  sloeg twee handen voor  haar  mond en trok zich snel terug.  Ze  bleef trillend op  haar  knieën liggen met  haar  hoofd op de grond en stijf gesloten ogen.

De  handelaar  strompelde onhandig van de grafheuvel naar beneden en liep toen over de begraafplaats in een rechte lijn naar het zuiden.

   Ze  hielden  hun  adem in en luisterden.

Pas toen  ze  een paard hoorden galopperen, ademden  ze  op.

 Brigan  lag nog steeds verkrampt op de grond.

 Gids  en  Omar  keken naar het afgeplatte graf.  Omar  schudde niet-begrijpend  zijn  hoofd.  Gids  zuchtte. ‘Ze houwen een hoop voor ons verborgen,’ zei  ze  . ‘Wat moet die  man  nou in een graf?’ kreunde  Omar . ‘Wat moet  hij  van  onze  doden?’ Er was geen touw aan vast te knopen.  Ze  hadden op gevaar gerekend, begrijpelijk gevaar, maar niet op zoiets. Wat gebeurde er toch? Hing het samen met  Dolons  verdwijning? Of had het er niets mee te maken en raakten  ze  verstrikt in een netwerk van geheimen? Hoe hield je de boel uit elkaar, hoe kwam je ergens achter? ‘Kom  Brigan ,  hij  is weg,’ zei  Omar .

 Brigan  bleef verstijfd liggen. ‘Nou schiet op,’ snauwde  Gids . ‘Stel je niet aan.’ Brigan  kwam overeind.  Haar  gezicht was vuil en behuild.  Haar  mond trilde. ‘Dat was...’ Ze  barstte in snikken uit. ‘Toe, zeg op,’ snauwde  Gids . ‘Wát was?’ ‘Dat was  m'n   vader ,’ zei  Brigan .  Ze  keek met holle ogen naar het afgeplatte graf.



Het was even stil. ‘Goed,  je   vader  kwam uit een graf zetten,’ zei  Gids  toen. ‘Nou én?’ ‘Laten  we  naar de toren gaan,’ zei  Omar . ‘Ja,’ zei  Brigan  afwezig. ‘Ja,’ zei  Gids .

Maar geen van drieën verzette een voet. ‘En als het nu eens géén graf ís,’ zei  Gids . ‘Geen graf?’ vroeg  Omar . ‘Geen graf,’ zei  Gids . ‘Maar iets anders.’ ‘Iets anders,’ herhaalde  Omar . ‘ We  onderzoeken eerst het graf, daarna gaan  we  naar de toren.’ Gids  knikte heftig. ‘ Ik  denk... daar heb  ik  een neus voor weet je.’ Ze  rende voorovergebogen naar het afgeplatte graf en wenkte de  anderen .  Ze  was al aan het klimmen toen de  anderen  de steenhoop bereikten. ‘Net wat  ik  dacht,’ riep  ze  . ‘Het is geen steen. Het is een houten luik.’ Omar  en  Brigan  klommen naar boven.

 Gids  schoof het luik opzij en keek in een donkere schacht. ‘Allemachtig,’ steunde  ze  . ‘Wat kinderachtig. Je kunt je niet voorstellen hoe kinderachtig de boel in elkaar zit.’ Tegen een wand van de schacht was een metalen ladder gemonteerd. De onderste sporten glansden geelachtig. ‘Naar beneden,’ zei  Gids .

De  anderen  keken  haar  wezenloos aan. ‘Toe,’ zei  Gids . ‘Schiet op. Wie eerst?’ Omar  en  Brigan  staarden sprakeloos in het zwarte gat. ‘Goed, best,’ zei  Gids . ‘ Ik  eerst dus.’ Ze  slingerde  haar  benen over de rand en daalde de ladder af. ‘Er is toch niks te zien?’ fluisterde  Omar . ‘Nee, niks te zien toch?’ piepte  Brigan .

 Gids  zakte lager en lager. De laatste vier sporten sloeg  ze  springend over en kwam met een bonk op de bodem terecht. ‘Kom!’ riep  ze  . ‘Hier is genoeg te zien.’ ‘ We  zijn hier om  Dolon  te redden,’ siste  Brigan . ‘ We  gáán  Dolon  redden, kom op.’ Omar  tastte met  zijn  voeten naar de ladder.  Hij  drukte het eendje tegen  zijn  borst. ‘ Jij  doet ook alles wat  ze  zegt,’ snauwde  Brigan .

 Omar  aarzelde. Toen haalde  hij   zijn  schouders op. ‘ Ze  noemt zich  Gids , misschien ís  ze  er een,’ zei  hij  .

 Brigan  balde  haar  vuisten en keek rond. Er zat niets anders op:  ze  moest mee, het graf in.

 Ze  keek naar beneden.  Gids  en  Omar  waren verdwenen. ‘Hé,’ riep  ze  benauwd. ‘Waar zijn  jullie ?’ Ze  greep naar de ladder en roetsjte naar beneden. ‘Hier!’ riep  Omar  hol.

 Brigan  sprong op de vloer en keek om. Tegenover de ladder begon een lange gang waarin om de zoveel meter een olielamp aan de muur was geklonken. Alle lampen brandden.

 Gids  wenkte  haar  . ‘Luister,’ fluisterde  ze  . ‘Het kan zijn dat er meer mensen zijn, hier of in de toren...’ ‘Ín de toren?’ vroeg  Omar . ‘Natuurlijk,’ zei  Gids . ‘Deze gang loopt naar het inwendige van de toren.’ ‘Bestáát niet!’ zei  Omar . ‘Nóóit van gehoord.’ Gids  keek  hem  spottend aan. ‘Nee,’ zei  ze  . ‘En daarom is 't er niet!’ Omar  zweeg. De eend piepte oorverdovend. ‘Hou dat beest stil,’ snauwde  Gids .

 Omar  duwde het kopje weg in  zijn  vuist, waardoor het gepiep werd gesmoord. ‘Vanaf nu, niet meer praten,’ zei  Gids . ‘Geluid draagt hier ver. Als er mensen komen, moeten  we  terug. Begrepen?’ Brigan  en  Omar  knikten. Het eendje viel in slaap.

 Gids  ging voorop.  Zij  tilde  haar  voeten hoog op en zette  ze  onhoorbaar neer.

De gang was kaarsrecht, schuilplaatsen waren er niet.  Ze  moesten op  hun  gehoor vertrouwen. Er hing een muffe lucht in de gang en het was zo stil dat je oren ervan suisden.

Er was niemand, de onheilspellende stilte bleef.

De gang mondde uit in een ruimte vol kolossale zuilen. Door de zwakke verlichting kon je het einde van de ruimte niet zien en de omvang alleen vermoeden. Ook de hoogte was moeilijk te schatten: het woud van zuilen doorstak een dikke duisternis.  Brigan  greep onwillekeurig naar  Omars  vrije hand. Het was of je niets vermoedend in een weiland had gelopen en plotseling voor een peilloos ravijn stond, alleen hier kreeg je geen hoogte-, maar ruimtevrees.

   Ze  durfden geen voet te verzetten.  Hun  adem suisde.  Gids  wenkte.  Ze  slopen naar de wand naast de ingang. Met de wand dichtbij gingen  ze  op weg.

 Ze  waren in het binnenste van de toren, dat was zeker. De binnenwand zag er precies zo uit als de buitenwand. De zuilen waren gebouwd met dezelfde stenen waarvan de hele toren was opgetrokken, simpel op elkaar gestapeld. De ruimte was ontzaglijk en door de zuilen onoverzichtelijk. Achter iedere zuil kon iemand staan.

Zo nu en dan fladderde er iets, hoog tussen de zuilen, zodat je hart kromp van schrik.

 Ze  stonden telkens stil om te luisteren.

 Hun  mond werd kurkdroog, alsof  ze  in dagen niet hadden gedronken. De wand, de zuilen en de vloer zagen er overal hetzelfde uit, zodat  ze  geen meter leken op te schieten.  Ze  verlangden naar iets nieuws, waarnaar  ze  konden uitzien.

En dat kwam.

Er schemerde een brede trap in de verte. Hij zag er anders uit dan de plompe trappen aan de buitenkant van de toren. De treden waren smal en dun, waardoor hij er elegant en toegankelijk uitzag. Deze trap kon zelfs door een klein  kind  worden beklommen.

 Brigan  en  Gids  keken elkaar aan. Dit was geen steenhouwerstrap, dit was het soort trap dat de  handelaren  in  hun  grote gebouwen aanlegden.

 Ze  liepen weg van de buitenwand en koersten naar de voet van





de trap.

Daar bleven  ze  staan en keken naar boven.

Evenals de zuilen verdween de trap in een ondoordringbaar duister.

 Gids  zette een voet op de eerste tree, maar toen  Omar  en  Brigan   haar  wilden volgen, klonk er een ijselijke kreet. Het kwam van boven.  Ze  draaiden zich om en renden naar de zuilen. ‘Laat  me  gaan!’ gilde een jongensstem. ‘ Ik  heb niks gedaan!’ Er bulderde een mannenstem, waarna de  jongen  stil werd. ‘ Dolon !’ fluisterde  Omar . ‘Stil,’ zei  Gids . ‘Ze komen naar beneden.’ Brigan  duwde  haar  gezicht bevend tegen het koude steen van de zuil waarachter  ze  zich hadden verstopt.  Omar  drukte  zijn  eendje beschermend tegen  zijn  borst.



Toen  Dolon  wakker werd, leek het of  hij  al  zijn  botten had gebroken.  Hij  draaide voorzichtig  zijn  gezicht naar de open ruimte en zag dat er één wachter was overgebleven. De  man  zat op een steen te dommelen, met  zijn  helm naast zich.

   Dolon  bekeek de  dwachter  langdurig. Het was een jonge  man , misschien twee of drie jaar ouder dan  hijzelf .  Hij  had, ondanks  zijn  onaangenaam lange neus, een aardig gezicht.

 Dolon  zette  zijn  tanden op elkaar en wentelde zich op  zijn  rechterzijde. De honger rolde als een ruwe steen heen en weer in  zijn  maag.

De trap lag te blaken in het zonlicht. Er was geen manier om hem ongezien te beklimmen. Er was maar één hoop: dat de  wachter  bleef slapen.

 Hij  kroop op handen en knieën naar de open ruimte. Alles deed  hem  pijn, maar vergeleken met  zijn  angst was de pijn een kleine jongen.  Hij  keek nog één keer om.

Toen rende  hij  naar de trap en klom als een razende rat omhoog. ‘Hé, halt, blijf staan!’ Dolon  stond stil. Het woord ‘halt’ klonk vreemd. Het was een bestaand woord, maar het werd haast nooit gebruikt. Normale mensen zeiden ‘stop’.

   Hij  draaide zich om. De  wachter  wees naar  hem  met een trillende vinger.

   Dolon  keek naar de wachter en zag het gezicht van een doodsbange  jongen .

De  wachter  griste  zijn  helm van de steen, trok hem over  zijn  hoofd en greep  zijn  lans.

   Hij  veranderde op slag in een vechtmachine.

   Dolon  draaide zich om en vloog naar boven. Op de trans blies de wind  hem  bijna ondersteboven.  Hij  rende gebukt naar de buitentrap en sprong levensgevaarlijk van tree naar tree, telkens een meter diep.  zijn  enkels en knieën zonden vlijmende pijnscheuten door  zijn  lichaam, maar  hij  aarzelde niet. Het leek of  hij  de  wachter  kwijt was,  hij  zag of hoorde niemand boven zich.  Hij  sprong op de zesde trans.  Hij  stopte, keek naar boven en werd meteen beetgepakt.

Een harde handschoen omklemde  zijn  keel, een stalen knie stootte in  zijn  rug. ‘Halt,  ik  zei halt,’ schreeuwde een stem in  zijn  oor.

Het was de  wachter . Dezelfde jonge  wachter .

   Dolon  wilde schreeuwen, maar kon niet. Waar kwam de  wachter  vandaan?

Hoe kon  hij  zo snel beneden zijn? ‘Meelopen. Ja?’ De handschoen kneep wat minder hard.

 Dolon  knikte.

De handschoen liet  hem  los, de knie werd weggetrokken. De  wachter  liep om  hem  been en wees dreigend met  zijn  lans. Met een hoofdgebaar beduidde  hij  dat  Dolon  moest lopen.

   Dolon  liep naar de buitentrap, maar de  wachter  kwam naast  hem  en wees naar de ingang van de binnenruimte.

Waarom moest  hij  naar binnen? Werd  hij  daar gedood?

De  wachter  duwde  hem  door de nauwe ingang, die uitliep op een ruimte, die zwak werd verlicht door een paar flakkerende olielampen.

 Dolon  werd dwars door de ruimte naar een brede trap geleid.

   Hij  keek omhoog. De trap kon nergens anders uitkomen dan op de zevende trans.  Hij  slaakte een kreet. Er was een weg binnendoor. Met betere trappen! Daardoor was de  wachter  sneller geweest dan  hij  . ‘Stil,’ zei de wachter.

   Hij  wees naar een vierkant gat.  Dolon  liep erheen en zag dat in het gat een trap naar beneden begon.

De toren had een binnenkant vol ruimten die met elkaar in verbinding stonden.

Hoe kon het dat een  steenhouwer  dat niet wist van  zijn  eigen toren? ‘Laat  me  gaan,’ zei  hij  . ‘Lopen,’ zei de  wachter .

 Dolon  liep de trap af.

 Handelaren  en  wachters  in en op de toren.  Steenhouwers  die op de toren met een handelaar praatten.  Hij  had verschrikkelijke geheimen ontdekt.

 Ze  daalden af naar de vijfde, de vierde, de derde trans.

De  wachter  leek steeds zekerder van  zijn  zaak.  Hij  dreigde niet meer met  zijn  lans, maar liep losjes achter  Dolon  en begon zelfs te fluiten onder  zijn  helm. ‘Laat  me  gaan,’ riep  Dolon . ‘Toe, laat  me  gaan.’ De  wachter  legde bijna vriendschappelijk een handschoen in  zijn  nek en duwde  hem  een paar meter vrolijk fluitend voort.

Verder ging het, naar de tweede trans.

   Dolon  kneep  zijn  ogen dicht om zich het gezicht van de  wachter  voor de geest te halen. Er moest toch iets met die  jongen  te beginnen zijn, al had  hij  de verkeerde kleur, een rare neus en idioot haar . Het was toch geen onmens? ‘Luister dan toch,’ smeekte  Dolon . ‘Niemand heeft  me  gezien, behalve  jij . Wat kan  je  gebeuren als  je   me  vrijlaat?’ De  wachter  stond stil.  Hij  floot niet meer. Je hoorde  zijn  ademhaling suizen in  zijn  helm.  Hij  scheen na te denken. Het duurde lang, zodat  Dolons  pijnlijke botten begonnen op te spelen.

Toen zakte de  wachter  op  zijn  knieën met  zijn  lans rechtop in  zijn  linkerhand. Met  zijn  rechter raakte  hij   zijn  voorhoofd aan, toen  zijn  mond en ten slotte  zijn  borst.  Hij  legde  zijn  rechterhand op  zijn  linker en bleef lange tijd in die houding op  zijn  knieën liggen.

Toen stond  hij  op.  Hij  sloeg het stof van  zijn  knieën en zei: ‘Loop.’ Hij  greep  Dolon  krachtig in  zijn  nek en duwde  hem  ruw voor zich uit. ‘Laat  me  gaan,’ gilde  Dolon . ‘ Ik  heb niks gedaan.’ De  wachter  rukte  hem  achterover en drukte de punt van  zijn  lans tegen  zijn  keel. ‘Laatste keer,’ zei  hij  . ‘Stil.’ Dolon  slikte.

De  wachter  liet  hem  los.

   Dolon  daalde stil de trappen af tot op de begane grond.  Ze  liepen een paar meter langs de muur naast de trap, waarna de  wachter  stilstond.  Hij  zette  zijn  lans tegen de muur, trok een handschoen uit en haalde een glinsterend voorwerp onder  zijn  borstkuras uit. Het was een stalen ketting met aan ieder uiteinde een ring. Met een sleuteltje opende  hij  een ring en sloot die om  Dolons  pols, met de andere ring ketende  hij   Dolon  aan de muur.  Hij  controleerde met een ruk aan de ketting of  Dolon  goed vastzat, begon opnieuw te fluiten, draaide zich om en liep weg.

Op dat moment rende een  gedaante  op de achtergebleven lans af. De  wachter  draaide zich om en zag  zijn  eigen lans dreigend op zich gericht.  Hij  trok  zijn  dolk en rende blind op de  gestalte  af, de dolk hoog opgericht, klaar om toe te stoten. Toen  hij  dichterbij kwam en zag dat  zijn   belager  een  meisje  was, aarzelde  hij  en op dat moment stootte  Gids  toe. De lans trof de  wachter  precies tussen  zijn  kuras en  zijn  helm, de enige kwetsbare plek, nu  hij  de helm niet aan het kuras had vastgemaakt.

De  man  gaf een vreselijke kreet.  Hij  viel achterover, waarbij  zijn  helm afviel en terwijl het bloed uit  zijn  hals droop, klauwde  hij  wanhopig naar de steel van de lans. ‘Help  me !’ gilde  Gids .

 Omar  en  Brigan  kwamen dichterbij, maar bleven op meters afstand staan. ‘Help  me , help  me  dan toch!’ gilde  Gids  terwijl de tranen over  haar  wangen stroomden.  Ze  kneep  haar  ogen stijf dicht en duwde de lans uit alle macht naar beneden, maar nog steeds rukte de  wachter  aan de steel.

Waarom was  hij  niet dood? ‘Pak  zijn  armen vast!’ schreeuwde  Gids .

 Omar  en  Brigan  schenen tegelijk uit een barre droom te ontwaken en gehoorzaamden automatisch.  Omar  zette het eendje naast zich op de grond, waar het nieuwsgierig aan het leer van de handschoen knabbelde.

   Gids  trok de lans terug. Het bloed spoot nu in dikke stralen omhoog.  Gids  stootte opnieuw toe.  Omar  en  Brigan  voelden de armen verslappen. Er golfde bloed uit de mond van de  wachter ,  zijn  lichaam trilde tot het ten slotte met een schok stil viel.

 Gids  liet de lans los en wankelde achteruit.

 Omar  en  Brigan  kwamen bevend overeind.  Omar  raapte het eendje van de grond. ‘Het sleuteltje,’ fluisterde  Gids .

 Omar  en  Brigan  keken  haar  wezenloos aan. ‘Het sleuteltje van de handboeien,’ fluisterde  Gids . ‘O ja,’ zei  Brigan .  Ze  keek naar de  wachter , maar deed niets.

   Gids  stapte woedend naar het  lijk , graaide onder het borstkuras, waardoor  haar  onderarm met bloed werd besmeurd en trok twee sleuteltjes aan een ringetje naar buiten. Ze rinkelden.

   Ze  rende naar  Dolon , die glazig naar het lijk van de  wachter  staarde.

 Gids  opende  zijn  handboei en keek  hem  vernietigend aan. ‘En? Was 't leuk boven?’ beet  ze   hem  toe. ‘Mooi uitzicht?’ Dolon  schudde langzaam  zijn  hoofd. ‘'t Was nog maar een  jongen ,’ zei  hij  . ‘ Hij  ging hulp halen, stomkop,’ snauwde  Gids . ‘Jongen of geen jongen,  je  had 't er niet levend afgebracht.’ Brigan  rende naar  Dolon  toe, maar bleef een paar passen bij  hem  vandaan. ‘Weg,’ snauwde  Gids   haar  toe. ‘Als je  hem  aanraakt, sla  ik  je in elkaar.’ Gids  zag er vreselijk uit met  haar  bebloede arm en  Brigan  boog  haar  hoofd.  Gids  had  Dolons  leven gered,  Gids , niet  zij  .  Ze  had dat nooit gekund.  Ze  móést  Gids  nu gehoorzamen. ‘Laten  we  snel gaan,’ fluisterde  Dolon . ‘Ja,’ zei  Gids . ‘Maar  we  gaan langs de rivier en  jullie  langs de oostkant van de toren. En...’ ze  keek dreigend naar  Brigan . ‘ Wij  zien deze stomme  steenhouwers  nooit weer. Nooit van  ons  leven.’ Brigan  en  Dolon  keken elkaar aan. De een verwachtte een protest van de ander, maar geen van  beiden  zei iets.

 Brigan  sloeg  haar  ogen neer. ‘Laten  we  gaan,’ zei  ze  .





5


Toen  Omars  eend zijn eerste vluchten boven de steenhouwersstad maakte, naderde voor  Omar  en  Dolon  de dag waarop  zij  afscheid zouden nemen van  hun  jongenstijd.

   Dolon  had jarenlang naar die dag uitgekeken en al die tijd gedacht dat er niets heerlijkers bestond dan mee te mogen bouwen aan de toren, als een echte  steenhouwer .

Maar  Dolon  was veranderd.

 Hij  kon de toren niet meer zien zonder te huiveren.

   Hij  kon het bange gezicht van de jonge  wachter  niet vergeten en  hij  piekerde over woorden die  hij  van  zijn   vader , van  Dramok , van  Gids  en  Brigan  had gehoord.

 Hij  sliep slecht en overdag hing  hij  doelloos rond.

 Omar  was dezelfde gebleven.  Hij  koesterde  zijn  eend, die achter  hem  aan waggelde waar  hij  ook ging.  Hij  volgde het dier met  zijn  ogen als het opsteeg en zwiepend door de lucht scheerde en droomde dat  hij  mee kon vliegen naar verre oorden.

Het ergerde  Dolon  dat  zijn   broer  zomaar door kon leven, na de verschrikkelijke gebeurtenis in de toren en het maakte  hem  ongerust.  Omar  was een  dromer , geen echte steenhouwer.  zijn  hoofd was nooit bij de toren en  zijn  hart al helemáál niet. Telkens als  Omar  met een gelukzalige glimlach  zijn  eend voerde, kneep  Dolons  hart samen.  Hij  wist dat  Omar , vanaf de dag waarop  zij  naar de steengroeve moesten, in gevaar was.  Hij  wist niet waarom, maar  hij  wist het zeker. In  zijn  wanhoop had  hij   Siri  willen vertellen van  zijn  bange voorgevoelens, maar  zijn   moeder  was een stille, vermoeide  vrouw  geworden. De laatste prijsverhogingen dwong de  vrouwen  tot een nog hogere produktie en  zij  beulden zich af op de velden om de hijskranen met stenen te kunnen voeden.

Er was geen tijd voor praten. Er werd gegeten, geslapen en gewerkt. Er hing een wurgende stilte in de steenhouwersstad. Met verbeten gezichten ging men 's morgens aan het werk, met open mond en holle ogen kwam men 's avonds terug.

 Bodor  hoestte bloed.

 Hij  werd 's morgens door buren op een draagbaar naar de steengroeve gedragen, omdat de tocht erheen  hem  te veel afmatte. Het was lang geleden dat  hij  iets had gezegd.

   Dolon  leed het meest onder de onheilspellende stilte rond de moord op de  wachter . Want hoewel het  lijk  allang ontdekt moest zijn, scheen niemand ervan te weten. Er werd niet over gesproken en er werd geen onderzoek ingesteld. Het leek of de moord niet echt was gebeurd, of het een enge droom was geweest, maar telkens als  hij   Omars  eend zag, sloeg de herinnering als een dreun op  zijn  maag. Het bange gezicht, de lans, het bloed, het schreeuwen, het schokken, het sterven.

Waarom had de  wachter   hem  niet laten gaan? Hoe kon  iemand , die zelf zó bang was, tegelijkertijd zo hard zijn?

Zo piekerde  Dolon , dag in dag uit en ook 's nachts, woelend op  zijn  bed, tolden de gedachten, vragen en spookbeelden in het rond.

Tussen de vele gezichten die opdoken in  zijn  onrustige dromen, de gezichten van  Brigan ,  Gids ,  Omar ,  Dramok , de  handelaar  op de toren en de jonge  wachter , dook regelmatig het gezicht op van  Esti , de  moeder  van  Dwarn , de  vrouw  die op de dag van  Dwarns  begrafenis naar de toren had gespogen.

Ook overdag moest  hij  vaak aan  haar  denken. Niet lang geleden nog zou  hij  een steenhouwersvrouw, die zo'n oneerbiedig gebaar naar de toren maakte, verachtelijk hebben gevonden. En nog kon  hij   zijn  afkeer niet helemaal onderdrukken.

Hoe kwam iemand ertoe, zoiets te doen? Had het zin de toren de dood van  Dwarn  te verwijten? Of had  ze  met  haar  gebaar niet de toren, maar iets anders willen treffen?

 Dolon  ging de stad niet meer uit.  Hij  slenterde doelloos tussen de hutten en piekerde. Vaak, als  hij  zich wakker schudde uit  zijn  getob, merkte  hij  dat  hij  naar  Esti 's hut staarde.

Als  hij  met  Dwarn  bevriend was geweest, had  hij  gemakkelijk een praatje met  Esti  kunnen maken, maar  hij  had een hekel aan  hem  gehad. Net als alle  jongens .  Dwarn  hield ervan dingen kapot te maken, de trekpaarden te pesten, stenen op de karresporen te leggen zodat de steenkarren vastliepen of hun assen braken, beitels en hamers te stelen en in de rivier te gooien en van duizend andere onbegrijpelijke rotstreken.

   Hij  was een jongen die aan alles een hekel had en alleen lol had in pesten.  Dolon  gaf  hem  af en toe een aframmeling, maar ook dat was niet leuk, want  hij  was veel te sterk voor  Dwarn . Hoe kon  hij  met  Esti  aan de praat komen? Over  Dwarn  kon  hij  niet beginnen.  Ze  zou  hem  de mond snoeren en zeggen: ‘ Jij  had een hekel aan  hem  , net als  jullie  allemaal.’ Op een dag zocht  hij   Esti  op in de tuinen.  Ze  droeg een kruik water op  haar  hoofd en was op weg naar de akkers.

 Dolon  liep achter  haar  aan, verzamelde al  zijn  moed en haalde  haar  in.

 Ze  keek  hem  vluchtig aan en liep zwijgend door. Het zweet droop van  haar  gezicht.

 Dolon  bleef naast  haar  lopen en keek somber naar de grond.  Ze  stuurde  hem  niet weg, dat viel mee. ‘ Ik  had een hekel aan  Dwarn ,’ zei  hij  .

   Esti  slaakte een kreet. ‘Kom  je   me  dát vertellen?’ riep  ze  woedend uit. ‘Is dát  jouw  troost voor een treurende  moeder ? Wat bén  jij  d'r voor een? Heb  je  geen verstand in  je  hoofd?’ Zo schreeuwde  ze  een tijd door, maar  ze  stuurde  hem  niet weg.

Toen  ze  uitgeraasd was, begon  ze  te huilen. Iedere snik was een klap in  Dolons  gezicht.  Hij  kneep  zijn  handen tot vuisten. ‘ Ik  had een hekel aan  Dwarn ,’ herhaalde  hij  schor, ‘maar  ik  voel  me  treurig over  zijn  dood.’ Het gesnik hield op.  Esti  keek  hem  onderzoekend aan.  Dolon  doorstond  haar  blik, al leek het of  ze   hem  daarmee doorboorde.

 Esti  hoestte.  Ze  veegde de tranen uit  haar  ogen. ‘ Je  bent de eerste die dat zegt,’ zei  ze  . ‘Maar waarom? Waarom kan 't  jou  iets schelen?’ Dolon  zweeg.  Hij  dacht koortsachtig na.  Hij  moest eerlijk blijven, want  Esti  was een scherpzinnige vrouw. ‘ Ik  maak  me  bezorgd over  mijn   broer ,’ zei  hij  .

 Esti  keek  hem  verrast aan en klakte met  haar  tong. ‘Ach, dáárom...’ Ze  staarde in de verte.  Dolon  gaf  haar  de tijd om na te denken.  Hij  begreep dat het voor  Esti  een reuzensprong was van  Dwarn  naar  Omar .

   Esti  zuchtte. ‘ Ik  ken  hem  niet goed,  jouw   broer   Omar , maar misschien is  hij  iemand om ongerust over te zijn.’ Dolon  schrok, want  hij  had gehoopt op een geruststelling. ‘Is 't dan wáár?’ stamelde  hij  . ‘Is 't wáár dat... dat er een speciaal soort  jongens  is waar je bezorgd over moet zijn?’ Er kwam iets schuws in  Esti 's blik.  Haar  gezicht sloot zich als een deur. ‘Heb  ik  dat gezegd?’ vroeg  ze  koel. ‘Nee,’ zei  Dolon  haastig. ‘Dat hebt  u  niet gezegd.’ Hij  kon zich wel voor  zijn  kop slaan. Met één onvoorzichtige vraag had  hij   haar  vertrouwen verspeeld.  Hij  wachtte af, maar  ze  stuurde  hem  nog steeds niet weg. ‘Nog vier dagen,’ zei  hij  . ‘Dan gaan  we  naar de groeve,  Omar  en  ik .’ ‘De tijd vliegt,’ antwoordde  Esti . ‘Vond  Dwarn  het fijn in de groeve?’ ‘Waarom niet?’ vroeg  Esti  stug. ‘ Hij  was een steenhouwer.’ ‘Natuurlijk,’ zei  Dolon .  Hij  knikte overdreven met  zijn  hoofd. ‘Wie wil niet graag meebouwen aan de toren? Alleen... Iemand als  Omar ...’ Hij  slikte. Kon  hij   Esti  vertrouwen?

   Esti  legde een hand op  zijn  schouder. ‘Vertel niet te veel  jongen . Hoor je  me ? Vertel niet te veel. Aan niemand.’ ‘Maar  Esti !’ schreeuwde  hij  . ‘Wat moet  ik  dán doen?’ Esti  trok  haar  hand terug en versnelde  haar  pas.  Haar  gezicht stond verbeten en  haar  tranen begonnen weer te vloeien. ‘ Ik  kan  je  niet helpen,’ zei  ze  . ‘ Ik  heb nóg een  zoon  weet je.  Ik  wil niet dat  hij  ook...’ Ze  maakte  haar  zin niet af. ‘ Darko ,  mijn   jongste ,’ brabbelde  ze  haastig. ‘ Hij  zal een echte steenhouwer worden, snap  je . Daar zal  ik  voor zorgen.  Hij  zal van de vroege morgen tot de late avond de toren in  zijn  hoofd hebben en verder niks. Begrijp  je  dat?  Hij  zal er niet bang voor zijn, zoals  Dwarn . Arme  Dwarn .  Hij  was bang, doodsbang voor dat ding. Van jongs af aan al. Onbegrijpelijk, niet?  Darko  zal niet bang zijn.  Darko  niet.’ ‘ Omar  is niet bang,  Omar  is...’ begon  Dolon . ‘Luister  jongen ,’ zei  Esti . ‘ Ze  geven  Karko ,  mijn   man , het allerzwaarste werk in de groeve.  Hij  komt 's avonds thuis als een wandelend lijk.  Ik  heb verdriet,  ik  kán niet meer.  Ik  kán je niet helpen.’ ‘ Omar  vindt andere dingen belangrijker dan de toren,’ hield  Dolon  vol. ‘De dieren, de planten,  zijn  eigen bedenksels,  hij  vindt zowat alles belangrijker dan de toren. Zeg  me , is zo'n soort  jongen  in gevaar? Asjeblieft. Zeg 't  me .’ Esti  huilde aan één stuk door, zonder geluid.  Haar  lichaam scheen het gewicht van de waterkruik steeds moeilijker te kunnen dragen.  Ze  wankelde van de ene voet op de andere en  haar  koers werd slingerend. ‘ Darko  niet,’ mompelde  ze  . ‘ Darko  niet.’ Dolon  stopte.  Hij  begreep dat  hij  de  vrouw  niets meer kon vragen.  Hij  keek  haar  na.  Haar  lange, magere lichaam boog door,  haar  benen struikelden door het stoppelveld. Het was onvoorstelbaar dat deze geslagen  vrouw  naar de toren had gespogen. ‘Bedankt  Esti ,’ mompelde  hij  en keerde om.

Wat was  hij  precies te weten gekomen?

Het leek niet veel, maar hoe langer  hij  erover nadacht hoe meer het werd.  Dwarn  was  zijn  leven lang bang geweest voor de toren. Je kon niet begrijpen waarom, maar achteraf had  hij  gelijk gehad.  Hij  was slachtoffer van de toren geworden. Had  Dwarn  uit angst dingen kapotgemaakt? Dingen die met de toren te maken hadden?

Maar waarom voelde  hij  dat  Omar  in gevaar was? En waardoor versterkte  Esti  dat gevoel?  Hij  wist het niet precies.  Omar  zou braaf  zijn  werk doen. Niet enthousiast misschien, maar  hij  zou niks vernielen,  hij  zou geen ruzie maken, niemand pesten en toch... toch was er een of andere overeenkomst met  Dwarn , die je alleen voelen en niet begrijpen kon.

 Dolon  schudde driftig  zijn  hoofd. O, wat had  hij  een hekel aan dat getast in het duister. Waarom kon  hij  niet onder woorden brengen wat  hij  voelde?

 Hij  moest terug, naar huis, kijken waar  Omar  was.  Hij  moest met  hem  praten.

 Dolon  ging over in looppas, steeds sneller, zodat  hij  ten slotte rende, zo hard als  hij  kon.  Hij  vond  Omar  zittend voor de hut met de eend op  zijn  schoot. Het dier sliep en  Omar  streelde voorzichtig zijn kop.

 Dolon  plofte naast  hem  , waardoor de eend wakker schrok, zich uitschudde en met zijn vleugels klapperde. ‘Kalm maar,’ zei  Omar , ‘'t Is  Dolon  maar.’ ‘Hij wordt hoe langer hoe dikker,’ hijgde  Dolon . ‘Dat lijkt maar zo,’ zei  Omar . ‘Hij zit dik in zijn veren zo langzamerhand.’ Dolon  knikte afwezig.  Ze  moesten praten, maar hoe moest  hij  beginnen? Had  hij  ooit écht met  Omar  gepraat? Nee. Gebabbeld hadden  ze  , meer niet. ‘ Omar ,’ begon  hij  . ‘ steenhouwers ,  ik  weet niet,  steenhouwers  praten haast nooit met elkaar.’ Omar  streelde peinzend  zijn  eend. ‘Nee,’ zei  hij  . ‘Wij ook niet,’ zei  Dolon . ‘Nee,’ zei  Omar .

 Ze  zwegen.  Ze  voelden zich onwennig en verlegen. Praten, hoe deed je dat precies? Konden  ze  niet beter iets gaan dóén? ‘ Ik  eh,  ik  moet vaak denken aan de toren,’ zei  Dolon . ‘En zo.’ Omar  schudde  zijn  hoofd. ‘ Ik  niet,’ zei  hij  . ‘ Ik  wil niet.’ ‘Helpt dat?’ vroeg  Dolon .

 Omar  dacht na. ‘Meestal wel,’ zei  hij  toen. ‘Als Flok bij  me  is, vergeet  ik  alles.’ ‘Maar je móét 't niet vergeten!’ riep  Dolon  uit.

 Omar  glimlachte. ‘Waarom niet?’ vroeg  hij  . ‘Omdat eh, omdat...’ ‘Helpt 't?’ vroeg  Omar . ‘Helpt 't om te denken aan dingen die je toch niet kunt veranderen?’ Dolon  slikte en hapte naar adem.  Hij  pakte  Omar  bij  zijn  schouders en schudde  hem  door elkaar, waardoor Flok van zijn schoot rolde en kwakend wegschommelde. ‘ Ik  weet niet of je dingen kunt veranderen,’ zei  hij  . ‘Maar  jíj  moet veranderen!’ ‘ Ik ?’ vroeg  Omar  verbaasd. ‘Waarom?’ Dolon  haalde  zijn  schouders op. ‘ Ik  weet 't niet. Over drie dagen gaan  we  naar de groeve. Vergeet Flok, vergeet de zwaluwen, vergeet al  je  andere dromen.  Je  bent geen dier.  Je  bent een steenhouwer!’ ‘Dat is  me  bekend,’ zei  Omar  spottend.  Hij  keek naar Flok die hoog opgericht met zijn vleugels klapperde. De vogel steeg luid kwakend op en vloog in de richting van de toren. ‘ Je  zult stenen hakken, slijpen en sjouwen, de hele dag en alle dagen van  je  leven.  Je  hebt geen tijd voor dromen.’ Omar  knikte. ‘ Jij  hebt je daar altijd op verheugd,’ zei  hij  . ‘ Ik  niet.’  ‘Verheug  je  erop!’ schreeuwde  Dolon . ‘Waarom zou  ik ?’ vroeg  Omar . ‘Omdat  je  anders een stommerd bent!’ brulde  Dolon .  Hij  sprong op en balde dreigend  zijn  vuisten, alsof  hij   Omar  neer wilde slaan, maar  Omars  verbaasde blik verlamde  hem  . Wat was  hij  aan het doen?

Was dát de overeenkomst tussen  Dwarn  en  Omar ? Dat  ze  een hekel aan de toren hadden, waardoor de  één  ging treiteren en de  ander  dromen?

   Dolon  keek verdwaasd naar  zijn   broer  en liet zich naast  hem  op de grond zakken.

 Omar  volgde Flok met  zijn  ogen. De eend vloog rond de toren en was bijna uit het zicht verdwenen. ‘De toren deugt niet,’ zei  Omar . ‘Dat weet  ik  al sinds  ik  zag dat de zwaluwen er niet willen broeden.’ Dolon  zuchtte diep. ‘ Omar , zeg dat nooit weer,’ smeekte  hij  . ‘De toren deugt, maar er gebeuren díngen die niet deugen, omdat er mensen zijn die niet deugen.’ ‘Flok landt nooit op de toren,’ zei  Omar . ‘Hij vliegt er met een wijde boog omheen. Het trekt hem aan en het stoot hem af.’ ‘Dat zijn dromen  Omar , allemaal drómen.’ ‘Zie  je  die stip, links van de toren? Dat is Flok. Hij heeft zijn ronde gemaakt, hij komt nu recht op  ons  af.’ ‘ Omar ,  ik  wil 't niet over Flok hebben,  ik  wil...’ ‘Luister,’ zei  Omar . ‘ Ik  ben steenhouwer.  Ik  zal  mijn  werk doen, zonder klagen.  Ik  zal harder werken dan de meesten. Ze zullen zeggen dat  ik  stil ben en  me  nergens mee bemoei, maar niemand zal denken dat  ik  niet vlijtig ben. Niemand hoeft te weten waar  ik  met  mijn  gedachten ben.

 Ik  leef al jaren in  mijn  hoofd.  Ik  droom, zoals  jij  dat noemt,  mijn  hele leven al.  Ik  weet hoe  ik  dat moet doen zonder de anderen te ergeren.

   Je  hoeft je over  mij  geen zorgen te maken.’ Flok kwam, heftig zwiepend met zijn vleugels, uit de lucht vallen. Hij landde nogal hard, waarbij hij over de kop sloeg en hinkend naar  Omar  liep. ‘Kijk toch uit jongen,’ zei  Omar .  Hij  tilde de eend op en onderzocht de geblesseerde poot. Daarna zette  hij  het dier op  zijn  schoot. ‘Wat moest  ik  zonder jou beginnen,’ fluisterde  hij  .  Dolon  zweeg.  zijn  ongerustheid was er niet minder op geworden.



De laatste dag voor de dag van de Intreding voelde  Dolon  zich ziek van ellende.  Zijn   vader  legde 's morgens voor  hij  op de draagbaar de hut werd uit gedragen, een beverige hand op  zijn  schouder en keek  hem  met vochtige ogen aan.  Bodor  zei niets, maar  zijn  ogen spraken duidelijke taal. ‘Morgen,’ zeiden ze .  Hij  was trots op  Dolon .  Hij  was blij dat  hij  diens intreding nog zou meemaken.

Vergat  hij   Omar  met opzet?  Dolon  probeerde die gedachte van zich af te schudden, maar het lukte niet. Gaf  Bodor   Omar  al op, nog voor de  jongen  was begonnen?

   Dolon  stond naast  Omar  en legde  zijn  hand op diens schouder, alsof  hij  daarmee de handdruk van  zijn   vader  door kon geven.  Siri  liep kreunend door de hut met  haar  handen onder in  haar  rug. Het leek of  ze  's ochtends nog net zo uitgeput was als 's avonds. Het ging niet goed, het ongeluk hing zwaar boven de steenhouwersstad zonder dat  Dolon  begreep waar de dreiging vandaan kwam.

 Dolon  liep de hut uit en zag de draagbaar verdwijnen in de ochtendschemer.  Hij  schudde heftig met  zijn  hoofd alsof  hij  lastige vliegen verjoeg.  Hij  moest zich op één punt concentreren.

De toren en wat zich daar afspeelde, het leven van de  steenhouwers  en  handelaren , het duurder worden van de zwarte stenen, de  wachters , de ziekte van  zijn   vader , de rol van  Dramok , het was één groot raadsel, te groot om aan te denken. Eén ding tegelijk.

 Hij  bonkte met twee vuisten tegen  zijn  voorhoofd.

Eén vraag. En die vraag moest  hij  nu onder woorden brengen.  Hij  dacht na, dwars door de grijze mist in  zijn  hoofd heen. Viel er zo nu en dan per ongeluk een  jongen  van de toren, of viel er een speciaal soort  jongen  van de toren? Was het toeval, of zat er systeem in?

 Hij  trommelde nogmaals hard tegen  zijn  voorhoofd, want  hij  was er nu dichtbij. Was het... waren het ongelukken of... eh... Het leek of  hij  niet durfde denken. Er schoof telkens een zwarte schuif tussen  zijn  gedachte en het woord dat erbij hoorde. ‘Is 't ongeluk,’ zei  hij  hardop, ‘of is 't moord?’ Vreemd.  Hij  schrok niet van dat woord. Het was net alsof  hij  nóg niet precies zei wat  hij  bedoelde. Hoe was het geweest? Hoe dacht  hij  vroeger?

   Hij  had gedacht dat de toren zo nu en dan een  jongen  naar boven riep en dat daar op de hoogste trans geheimzinnige krachten zo'n  jongen  de diepte in zogen. Zo had  hij  het gedacht en zo dachten alle  steenhouwers .

Maar wat dacht  hij  nu? ‘Is 't 't werk van geheimzinnige krachten,’ zei  hij  hardop, ‘of is 't mensenwerk?’ Nu pas greep  hij  geschokt naar  zijn  hoofd. Jawel, dít was de juiste vraag. Nu pas. Hoe ongelooflijk traag werkten  zijn  hersens! Misschien schokte dát  hem  nog het meest.  Hij  , die nooit had getwijfeld aan  zijn  goede verstand,  hij  moest dagenlang tobben om op zo'n simpele vraag te komen.

Hoe kwam dat toch? Hoe kwam het dat  hij  ingewikkelde technische constructies onmiddellijk doorzag en verder zo traag was? ‘Het komt,’ zei  hij  hardop, ‘door gebrek aan woorden.’ Hij  knikte. Zo was het.

Je kon tegen jezelf zeggen dat je vragen moest stellen, maar het hielp niet als je geen woorden had.  Hij  moest op woordenjacht.

 Siri  schoof langs  hem  met een zeis over  haar  schouder. ‘Maak er wat moois van vandaag,’ zei  ze  in het voorbijgaan.

 Ze  keek niet om.

 Dolon  zag iets moedeloos in  haar  manier van lopen.  Hij  kon met  haar  meelopen naar de tuinen,  hij  kon voor het laatst als kind met  haar  praten. Maar  hij  deed het niet.  Hij  wist dat  hij  niets kon bedenken om  haar  op te vrolijken.

Morgen verloor  ze   haar  twee  zoons  aan de toren, daar viel niets aan te veranderen.  Ze  zouden bestoft en uitgeput thuiskomen, net als  Bodor .  Siri  zou voor altijd eenzaam zijn in de tuinen.  Hij  kreeg tranen in  zijn  ogen en voelde  zijn  hart verstenen. Hoe was het mogelijk dat  hij  reikhalzend had uitgezien naar de dag van morgen?

De toren was indrukwekkend en het ideaal van het Torenvolk was stoutmoedig, maar hoe zwaar waren de offers die  ze  ervoor brachten?  zijn  uitvinding mocht  hun  lot niet verder verzwaren.  Hij  bedacht voor het eerst dat  zijn  uitvinding geen technische constructie zou zijn, maar iets anders, waar  hij  nog geen woorden voor wist. ‘De laatste dag,’ mompelde  hij  . ‘Laat  ik  hem goed gebruiken.’ Hij  liep naar de rand van de stad.  Hij  wist niet waarom, tot  hij  merkte dat  zijn  benen  hem  naar  Dramoks  hut brachten.

 Hij  glimlachte.  zijn  benen waren zo gek nog niet. Als iemand verstand had van woorden dan was het  Dramok .

 Hij  keek naar het dichte struikgewas waarachter de hut verscholen lag. Toen  hij  zich door de struiken wrong, hoorde  hij  geroffel van snelle voetstappen en geritsel van takken. Iemand - een mens of een dier - sloeg voor  hem  op de vlucht.  Hij  wachtte tot het geluid van het rennende wezen wegstierf en kwam toen uit de struiken te voorschijn. ‘Geleerde  heer ,’ vroeg  hij  . ‘Hier is  Dolon  op  zijn  laatste kinderdag. Mag  ik  binnenkomen?’ Hij  wachtte op antwoord. ‘Is dat die  domoor  van laatst?’ schreeuwde de oude  man . ‘Die  dwaas  met dat malle gedicht?’ ‘Jawel geleerde  heer ,’ riep  Dolon . ‘Wat haal  je   je  in  je  hoofd steenhouwer? Waarom val je  me  telkens lastig?’ ‘ Ik  heb beloofd terug te komen,’ riep  Dolon . ‘Welja! Welja!’ Dramok  barstte uit in een schorre lachbui. ‘Doe maar of 't aan  mij  ligt. Alsof  ik  behoefte heb aan het platvloerse geklets van  mijn  geliefde medemens.  Ik  ben wel oud, maar nog niet seniel.’ Dolon  zweeg. ‘Zeg  je  een keer iets vriendelijks,’ mopperde  Dramok , ‘staan ze onmiddellijk als kwijlende honden voor  je  deur. Maak dat  je  wegkomt!’ Dolon  zuchtte en ging op de grond zitten. ‘Ben je al weg?’ schreeuwde de oude  man . ‘Nee,  hij  is nog niet weg.  Hij  wil antwoord op  zijn  kinderachtige vragen! Waarom dit en waarom dat. Of  ik   hem  even uitleg waar het leven toe dient. Of  je  niet beter dood kunt zijn. Och jongen,  ik  word al moe als  ik  eraan denk. Ben  je  al weg?’ Dolon  brak een grashalm af en stak hem in  zijn  mond.

Het bleef lange tijd stil in  Dramoks  hut. ‘Kom binnen  uitvinder ,’ klonk het vermoeid.

 Dolon  stond op en ging de hut binnen.  Hij  nam plaats tegenover  Dramok  en wachtte af. Het rook onaangenaam in de hut, alsof de lucht er stokoud was.

 Dramok  bekeek  hem  langdurig, waarbij  hij   zijn  afkeer niet verborg. ‘De jeugd!’ gromde  hij  . ‘Hoe wezenloos zijn haar gelaatstrekken, hoe ellendig straalt de onnozelheid uit haar ogen, hoe gevaarlijk flikkert de ambitie in haar vlekkeloze tanden. ’ Dolon  begreep er geen woord van.  dolon  wachtte tot  Dramok  was uitgezeurd. ‘ Ik  ben ook jong geweest,’ riep  Dramok  uit, ‘maar  ik  schaam  me  er tenminste voor!  Jij  zit hier met een gezicht alsof  je  het recht hebt  mij  uit te horen.  De jeugd wil de antwoorden op een presenteerblaadje en vindt dat het zo hoort.  Welja. Terwijl  ik  alles zélf heb moeten bedenken. Maar goed,  je  vraagt maar.  Ik  geef antwoord, maar  ik  leg niks uit, want daar wordt een mens krankzinnig van, gek, knots, imbeciel, snap je.  Ik  leg niks uit.’ Dolon  knikte. ‘ Ik  heb een vraag,’ zei  hij  .

 Dramok  giechelde. ‘Daar gaan we dan,’ zei  hij  .  Hij  keek geamuseerd naar  Dolons  gefronste voorhoofd. ‘Is 't waar,’ begon  Dolon , ‘dat er een bepaald sóórt  jongens  naar de bovenste trans wordt geroepen?’ Dramoks  glimlach verstarde.  Hij  staarde moedeloos langs  Dolon  en zuchtte. ‘ Ik  moet toegeven,’ zei  hij  , ‘dat de vraag  me  meevalt.’ ‘Wat is  uw  antwoord?’ vroeg  Dolon . ‘Wel, wat zal  ik  zeggen, het is gecompliceerd. Er zitten verschillende kanten aan en...’ ‘ Uw  antwoord!’ riep  Dolon .

 Dramok  schommelde met  zijn  bovenlichaam.  Hij  krabde op  zijn  hoofd. ‘ Mijn  antwoord is ja,’ zei  hij  .  Hij  loerde naar  Dolon , als een slang die zijn prooi bespiedt.

 Dolon  keek  Dramok  onbewogen aan en boog pas na lange tijd  zijn  hoofd. ‘Wat voor soort  jongens  zijn 't?’ vroeg  hij  .

 Dramok  wreef met  zijn  handen in  zijn  ogen en kreunde. ‘De toren,’ zuchtte  hij  . ‘De toren schudt  steenhouwers  van zich af die de bouw vertragen of  zijn  constructie verzwakken.’ Weer loerde  hij  naar  Dolon .

Maar  Dolon  gaf geen krimp.  Hij  keek alsof  hij  zulke antwoorden dagelijks hoorde. ‘Schudt de toren zelf die  steenhouwers  van zich af of doen de mensen dat?’ vroeg  Dolon . ‘Het Torenvolk en de toren zijn één,’ antwoordde  Dramok  listig. ‘En meer valt daar niet over te zeggen,’ voegde  hij  er streng aan toe.

 Dolon  knikte.  Hij  begreep wat  Dramok  wilde zeggen. ‘Is 't mogelijk om het sóórt  jongens  dat de toren van zich afschudt, te beschermen?’ vroeg  hij  . ‘ Dolon ,’ zei  Dramok  op een andere toon, ‘ jij  bént niet dat soort jongen.’ ‘Het gaat niet om  mij ,’ zei  Dolon  kortaf. ‘Niet om  jou ?’ Dramok  trok verbaasd  zijn  wenkbrauwen op. ‘Waar bemoei  je   je  dan mee?’ ‘Geeft  u  antwoord?’ vroeg  Dolon  koel.

 Dramok  wiebelde met  zijn  bovenlichaam en stootte een ritmisch gebrom uit. Toen klapte  hij  dof in  zijn  handen. ‘ Ik  weet 't niet,’ zei  hij  . ‘Misschien kan de toren worden misleid, maar  ik  heb d'r nog nooit van gehoord.’ Dramoks  antwoorden dreunden spookachtig in  Dolons  hoofd. De oude  man  had  zijn  vermoedens bevestigd. Er was geen geruststellend antwoord bij geweest.

 Hij  stond op.

Als je de juiste vragen stelde, werd het er niet rustiger op. En hoeveel vragen waren er, die  hij  nog níét onder woorden kon brengen? Duizenden. Duizenden vragen waarop onrustbarende antwoorden pasten. ‘ M'n  laatste vraag geleerde  heer ,’ zei  hij  . ‘Hoe komt 't dat  u  veel ouder bent geworden dan alle andere  steenhouwers>mannen ?’ ‘Dat komt doordat  ik  geen ideaal heb,’ zei  Dramok  kortaf.

 Dolon  keek  hem  glazig aan. ‘En dat leg  ik  niet uit,’ blafte  Dramok .

 Dolon  knikte. Er kwam een lading nieuwe vragen in  hem  op, maar  hij  kon er geen woorden bij bedenken. ‘Dank  u  geleerde  heer ,’ zei  hij  . ‘ Ik  ga.’ ‘Dat wordt tijd  steenhouwer ,’ gromde  Dramok .

 Dolon  bukte zich voor de hutopening. ‘Probeer vóór  je  ellendige dood nog es langs te komen  uitvinder .’ riep  Dramok   hem  na. ‘Dat beloof  ik ,’ prevelde  Dolon  en ging naar buiten.



Toen  Dolon  's morgens wakker werd, merkte  hij  dat  hij  in  zijn  slaap een arm om  Omar  had geslagen.  Hij  had  zijn   broer  blijkbaar krampachtig vastgehouden, want de arm deed pijn.

De dag van de Intreding.

 Dolon  kroop naar de hutopening en keek naar buiten. De bovenste trans van de toren werd al door de zon beschenen, terwijl het aan de voet van de toren nog schemerde. Het was bijna tijd. Het zonlicht zakte naar de zesde trans en zo werd trans voor trans de duisternis van de toren afgestroopt.

 Dolon  zuchtte. De toren was nog steeds het mooiste dat  hij  ooit had gezien en al was er angst door  zijn  verlangen gemengd, het verlangen om aan de toren mee te bouwen was niet verminderd.

Flok landde vlak voor  zijn  voeten, waggelde om  hem  heen naar de hut en kwaakte luid. Niet lang daarna kroop  Omar  naar buiten. Flok drentelde opgewonden voor  zijn  voeten heen en weer.

 Omar  wreef  zijn  ogen uit en gaapte. ‘Vandaag gaat 't gebeuren,’ zei  Dolon . Meteen sloeg  zijn  angst toe en was alle vreugde verdwenen.

 Omar  knikte alleen maar. ‘Eerst Flok voeren,’ mompelde  hij  en kroop terug in de hut.

 Dolon  ging bij de hutopening zitten en luisterde naar de geluiden.

Bodors eerste hoestbui brak los. Het was geen krachtig hoesten meer, maar het amechtige gereutel van een uitgeput mens.

 Siri  stond op.  Ze  klopte  Bodor  niet op  zijn  rug, maar liet  hem  begaan.

Flok was binnen. Je hoorde zijn snavel klepperen in een etenskom. ‘'t Is beter dat  je . thuisblijft,’ zei  Siri .

   Bodor  schraapte  zijn  keel en zei iets onverstaanbaars. ‘'t Heeft geen zin,’ zei  Siri . ‘ Je  zit  ze  daar in de weg.’ Bodor  haalde gierend adem en zweeg.

   Dolon  keek naar binnen.  Zijn   vader  lag in bed en deed geen poging om eruit te komen.  Hij  zou de intreding van  zijn   zoons  niet meemaken.

   Dolon  kroop naar binnen en at de droge koeken die  Siri  voor  hem  had klaargezet. ‘ Ik  zou met  jullie  mee willen,’ zei  ze  . ‘Maar dat kan tegenwoordig niet meer.’ ‘Geeft niet,’ zei  Dolon . ‘ We  redden  ons  wel,’ zei  Omar .

   Siri  knoopte  haar  kleurige hoofddoek om en greep naar  haar  tuingereedschap. ‘Natuurlijk,’ zei  ze  . ‘Twee van die flinke  jongens .’ Ze  kuste eerst  Omar  en daarna  Dolon . ‘Dag lieve  kinderen ,’ fluisterde  ze  en verdween.

De twee  jongens  bleven beduusd achter.

Zo begon  hun  dag van de intreding, zonder feestelijkheid.

      Ze  keken elkaar aan en luisterden bedrukt naar de stikkende geluiden van  Bodor .

Toen de  mannen  met de draagbaar kwamen, gingen  ze  naar buiten en vertelden dat  Bodor  niet mee zou komen. De  mannen  zetten de draagbaar tegen de hut en vervolgden  hun  weg naar de steengroeve.

De  jongens  namen afscheid van  hun   vader  door  hem  op  zijn  voorhoofd te kussen, maar  hij  merkte het niet.  Zijn  ogen bleven gesloten en  zijn  handen zochten rusteloos naar iets dat er niet was.

   Ze  verlieten de hut en Flok waggelde achter  Omar  aan.

   Ze  liepen naar de rand van de stad en ontmoetten daar nóg vier  jongens  die vandaag intraden.

Het was een vrolijk  stel  dat uitgelaten grappen maakte en onderweg sprong en dolde. ‘Stuur die eend weg,’ fluisterde  Dolon . ‘Hoe moet  ik  dat doen?’ vroeg  Omar  verbaasd. ‘Weet ík veel, 't is  jouw  eend,’ snauwde  Dolon .

 Omar  haalde  zijn  schouders op. ‘Flok is niet iemand die je kan wegsturen,’ zei  hij  . ‘Hij gaat en hij komt.’ ‘Belachelijk,’ gromde  Dolon . ‘Daar krijgen  we  moeilijkheden mee.’ Bij de steengroeve werden  ze  opgewacht door de  Voorman  zelf. Tot dan toe hadden de  jongens  de belangrijkste  steenhouwer  alleen vanuit de verte gezien, bij plechtige gebeurtenissen. Nu kwam de grote  man   hen  tegemoet en schudde hartelijk  hun  hand.
  
  De  zoon  en de  broer  van de  Voorman , die  Dolon  op de toren had gezien, stonden schuin achter  hem  en keken glimlachend toe. ‘Welkom  steenhouwers ,’ daverde de  Voorman . ‘Welkom op deze grote dag. Nu gaat 't beginnen. Dit is de dag waar  jullie  al jaren naar uitkijken, zoals wij allen hebben gedaan toen  we  jong waren. En  we  hadden gelijk. Want hier, in de steengroeve en op de toren komt de  steenhouwer  pas tot zijn recht. Hier komt  hij  tot leven, hier vindt  hij   zijn  bestemming.’ Het eerlijke gezicht van de  Voorman  glunderde.  Hij  keek de  jongens  één voor één aan. De ondernemingslust straalde uit  zijn  ogen en het was onmogelijk onaangedaan te blijven onder  zijn  blik. Alle  jongens  straalden terug.

Toen kwaakte Flok.

 Dolon  keek geschrokken naar de  Voorman .

De  Voorman  keek langs de grond en toen  hij  Flok zag, ging  hij  op  zijn  hurken zitten. ‘Wat een lollig beest,’ zei  hij  . ‘Van wie is ie?’ ‘Van  mij ,’ riep  Omar .  Hij  keek de  Voorman  rustig aan.

De  Voorman  kwam overeind. ‘Hoe heet  je ?’ vroeg  hij  . ‘ Omar .’ ‘Zorg dat hem niks overkomt in de groeve  Omar .’ Omar  lachte. ‘ Ik  zal goed op hem passen  Voorman ,’ zei  hij  .

   Dolon  staarde de  Voorman  aan. Kon het die  man  echt schelen of Flok iets overkwam? ‘Zo  jongens ,’ zei de  Voorman  opgewekt. ‘ Ik  breng  jullie  naar de  werkmeester .’ Hij  draaide zich om en ging de  jongens  voor naar de groeve.

   Ze  passeerden de  broer  en de  zoon  van de  Voorman , die een fluisterend gesprek voerden.

Aan de rand van de groeve werden  ze  opgewacht door een kleine, brede  man  met borstelige wenkbrauwen.  Hij  lachte breed toen de  Voorman   zijn  hand schudde. ‘Dit is  Ordoe ,’ legde de  Voorman  uit. ‘ Jullie  werkmeester.  Ordoe ,  ik  breng je zes sterke  knapen  plus één stevige eend.’ Ordoe  grinnikte en keek nieuwsgierig naar Flok. ‘Doe precies wat  Ordoe  zegt  jongens , want  ons  werk is niet ongevaarlijk,’ sprak de  Voorman . ‘En behalve dat is het ook uitputtend werk. Hou  je  aan  Ordoe 's aanwijzingen, doe niet minder, maar ook niet meer dan  hij  je opdraagt.’ Hij  keek de  jongens  nog eens één voor één aan. ‘Het ga  jullie  goed  mannen ,’ besloot  hij  .

 Hij  drukte  Ordoe  nogmaals de hand en daalde af in de groeve.

   Ordoe  keek de  jongens  zwijgend aan.  zijn  gezichtsuitdrukking was ernstig geworden. ‘Ga zitten,’ zei  hij  .

De  jongens  gingen op de grond zitten en  Ordoe  deed hetzelfde. ‘ Jongens ,’ begon  Ordoe , ‘dat waren wijze woorden van de  Voorman .’ zijn  dikke wenkbrauwen hingen nu zowat op  zijn  neus van ernst. ‘'t Werk in de groeve is zwaar en jonge  jongens  zoals  jullie  vergeten soms dat een dag twaalf uur duurt. Daarom begin  ik  met  jullie  te laten zitten, want dat hangt samen met  mijn  eerste opdracht. Die opdracht is: “Ga veel zitten vandaag.”’ Sommige  jongens  lachten, maar  Dolon  keek alsof  hij  een spook zag. Dat de  Voorman  zo vriendelijk was geweest, was tot daar aan toe: die  man  was zo hoog,  hij  kon zich dat veroorloven, maar over werkmeesters had  hij  andere verhalen gehoord. ‘Nu denken sommigen van  jullie  misschien,’ vervolgde  Ordoe , ‘dat kan  Ordoe  niet menen, want  Ordoe  is een werkmeester en werkmeesters willen dat er gewerkt wordt en niet dat er geluierd wordt.  Jullie  hebben gelijk. Als  ik  zeg dat  je  veel moet zitten vandaag, bedoel  ik  niet dat je moet luieren. Nee,  je  gaat zitten zodra  je   je  rug voelt. Heb  je   me  gehoord? Zodra  je   je  rug voelt.  Ik  zal  je  zeggen waarom. Het is heel gemakkelijk om  je  in de steengroeve binnen één of twee weken kapot te werken. Maar aan kapotte  steenhouwers  hebben we niks. Snap je dat?  Ik  zweer  je  dat  ik  te hard werken net zo streng zal bestraffen als luiheid.’ De  jongens  knikten braaf.  Omar  nam Flok op schoot en aaide het dier. ‘Kom,’ zei  Ordoe .  Hij  sprong op en keek naar de groeve. De  jongens  volgden  zijn  blik. ‘Een steengroeve,’ vertelde  Ordoe , ‘wordt het meest bedreigd door zijn eigen puin. De  mannen  die grove blokken uit de wand hakken met  hun  beitels, maken een hoop gruis. Dat gruis moet worden opgeruimd. Begrepen?’ De  jongens  knikten. ‘Goed, dan gaan  we  nu naar beneden.’ Ze  daalden af over een steile weg, vol kuilen en scherpe stenen. De lucht werd stoffiger naarmate  ze  lager kwamen, en Flok aarzelde.

 Omar  riep hem niet.

De eend liep een paar meter, maar ten slotte bleef hij kwakend staan.

 Omar  keek om, maar riep niet.

 Ordoe  kwam naast  hem  lopen en legde een hand op  zijn  schouder. ‘'t Is hier niks voor zo'n beest,’ zei  hij  op gemoedelijke toon. ‘Nee,’ zei  Omar . ‘Dieren zijn verstandiger dan je denkt.’ Ordoe  keek  hem  onderzoekend aan, maar had al gauw  zijn  opgewekte glimlach weer te pakken. ‘Zo is 't  jongen ,’ zei  hij  . ‘Ieder heeft z'n eigen plek op deze aarde.’ Omar  keek om en zag Flok opstijgen. Het dier fladderde boven  zijn  hoofd alsof het wilde landen, maar het vloog door, steeg hoger en hoger en boog toen af naar de rivier.

Ook  Dolon  volgde Flok met  zijn  ogen. Toen de eend boven de rivier vloog en hoogte verloor, benam de rand van de groeve  hem  het uitzicht. Boven op de steenrand stond een roerloze  wachter  te paard.  Ze  waren overal, de  wachters , ook in steenhouwersgebied. Dat was altijd zo geweest, maar het drong nu pas tot  Dolon  door.  Hij  ving  Omars  blik, die hetzelfde had gezien.

Toen  Ordoe  het woord nam, merkte  Dolon  dat  zijn  blik werd vertroebeld door wantrouwen. ‘Je ziet hier draagmanden.’ Ordoe  wees. ‘ Je  neemt met z'n tweeën een mand, je vult hem met deze schop, dan doe je een draagboom door de hengsels en dan draag je de mand met z'n tweeën naar díe hijskraan dáár.’ Ordoe  wees naar de zuidelijke wand. ‘Daar zet je hem neer, dan haal je de draagboom eruit en die neem je mee terug, samen met een lege mand. Begrepen?’ De  jongens  knikten. ‘Wie werkt met wie samen?’ vroeg  Ordoe .

   Dolon  sprong naast  Omar . ‘ Wij ,’ zei  hij  .

Ook de andere  jongens  vormden koppels. ‘Daar gaan we ,’ zei  Ordoe . ‘Aan 't werk.’ Het werk was zwaar, maar  Ordoe  had gemeend wat  hij  zei.  Hij  liet  hen  regelmatig alleen om bij andere groepen  steenhouwers  te kijken, maar als  hij  terugkwam, vroeg  hij  meteen of  je  had gerust. De schoppen schoven moeizaam door het gruis en waren loodzwaar bij het optillen. Ze maakten een oorverdovend lawaai en woelden wolken stof op. De mand was haast niet te tillen, de draagboom boog door onder het gewicht en drukte je schouder in elkaar.

En toch... de vriendelijkheid van  Ordoe  maakte veel goed. Je hoefde niet snel te werken, liever niet zelfs. Je kon grappen maken en kletsen.

   Dolon  keek opgelucht naar  zijn  broer, die zwijgzaam maar vlijtig  zijn  werk deed.

Er was geen reden om ongerust te zijn.

Het oude enthousiasme laaide in  hem  op. Het werk was saai en nederig, maar  ze  werkten aan de toren!  Ze  waren echte  steenhouwers . Zonder  hen  zou het werk in de groeve vastlopen en daarmee de torenbouw.  Ze  waren nodig.  Ze  konden niet worden gemist.  Ordoe  was niet voor niets zuinig op  hen .

   Dolon  en  Omar  droegen  hun  tweede mand, terwijl  hun  schouders nog pijn deden van de vorige. De bodem van de groeve was overdekt met een laag fijn gruis, waarin  hun  voeten diepe afdrukken achterlieten. ‘Zullen  we  rusten?’ riep  Dolon  naar voren.

   Omar  stopte en samen zetten  ze   hun  zware last op de grond.  Ze  gingen op de mand zitten en keken naar de bedrijvigheid in de groeve. ‘Wat vind  je  ervan?’ vroeg  Dolon .

 Omar  haalde  zijn  schouders op. ‘Wat  ik  ervan verwachtte,’ zei  hij  . ‘O ja?  Ik  niet.  Ik  had gedacht dat 't veel harder zou zijn, dat ze ...’ ‘Dat  ze   je  zouwen afbeulen?’ vroeg  Omar . ‘Dat komt nog wel.’ ‘Welnee!’ riep  Dolon  verontwaardigd uit. ‘Ze hebben 't beste met  ons  voor!’ Omar  zei niks terug.  Hij  keek naar de lucht, die glinsterde van de stofdeeltjes uit de steengroeve. ‘ Ordoe  is een aardige man, geef toe,’ zei  Dolon .

 Omar  keek  Dolon  droevig aan, knikte langzaam en zei: ‘Dat geef  ik  toe, maar...’ ‘Máár, wat máár...?’ riep  Dolon  uit. ‘Wat wilde je zeggen?’ ‘ Ik  denk dat ze allemáál aardig zijn,’ zuchtte  Omar . ‘Reuze aardig, echt waar.’ Dolon  fronste  zijn  voorhoofd.  Hij  dacht aan de  steenhouwers  die  hij  op de toren had gezien. Waren  die  aardig? Dat was moeilijk te zeggen. ‘ Ik  denk van niet,’ mompelde  hij  .

   Ze  keken naar een hijskraan die reusachtige steenblokken naar boven hees. Je hoorde hem kraken.

De steen slingerde en draaide, schampte de rotswand op verscheidene plaatsen waardoor de schilfers in het rond vlogen. ‘Zullen  we  maar weer?’ vroeg  Omar .

   Ze  sjorden  hun  last op  hun  schouders en strompelden naar de puinkraan. Van verschillende kanten naderden koppels jonge  steenhouwers  met gruismanden, zodat de kraan voortdurend gevoed werd met volle manden. Er naderden ook oude  steenhouwers , die gebogen onder  hun  last, met grauwe gezichten,  hun  manden eerder sleepten dan droegen. ‘ Bodor ,’ mompelde  Dolon , omdat de oudere  steenhouwers   hem  aan  zijn   vader  deden denken.

   Ze  leverden  hun  mand af bij de jonge  steenhouwer  die bij de kraan werkte.  Hij  trok de haak door de hengsels, bevestigde de haak aan het hijstouw en schreeuwde naar boven. De kraan trok de mand statig omhoog.

De jonge steenhouwer grijnsde naar  Dolon . ‘Licht mandje,’ zei  hij  . ‘Voornamelijk lucht geschept zeker?’ Dolon  lachte verlegen. ‘Hoe lang werk  je  al?’ vroeg  hij  . ‘Drie maanden,’ zei de  jongen  trots. ‘En sinds een week aan de kraan. Lekker werk hoor.’ De  jongen  was van onder tot boven grijs van het stof, waardoor  hij  eruitzag of  hij  van steen was.

   Hij  haakte de volgende mand vast en schreeuwde. ‘Kom,’ zei  Omar  ongeduldig.  Hij  liep weg met de lege draagboom op  zijn  schouder. ‘Tot straks,’ zei  Dolon , maar de  kraanjongen  hoorde  hem  niet.

 Dolon  pakte een lege mand en rende achter  Omar  aan. ‘Goed baantje heeft die  jongen  hè?’ zei  hij  . ‘En  die  is pas een paar maanden bezig!’ ‘Ja,’ zei  Omar . ‘Geweldig. Heb  je  die ouwe  mannen  gezien?’ ‘Ja,’ snauwde  Dolon . ‘Ja, die heb  ik  ook gezien, net als  jij , maar  jij  ziet alléén de narigheid.’ Omar  stond stil en zuchtte. ‘ Dolon ,’ zei  hij  , ‘laten  we   ons  werk doen en verder niks.’ Dolon  had zin om  Omar  flink uit te schelden, maar  Ordoe  kwam eraan en  hij  hield zich in. ‘Op weg naar de derde mand?’ vroeg  Ordoe . ‘Ja,’ zei  Dolon . ‘Prachtig,’ zei  Ordoe . ‘Dit is ongeveer het tempo. Is dat te doen?’ ‘O ja, makkelijk,’ zei  Dolon . ‘Mooi,’ zei  Ordoe .  Hij  draaide zich om en liep weg, maar keerde terug.  Hij  ging voor  Omar  staan. ‘En  jij ?’ vroeg  hij  . ‘Wat vind  jij  er eigenlijk van?’ Omar  keek  hem  aan en kuchte. ‘De dag is nog lang,’ zei  hij  .

   Ordoe  knikte nadenkend. ‘Wijs gesproken,’ zei  hij  . ‘ Jij  snapt 't. Doe rustig aan. Hoe heet  je ?’ Omar  noemde  zijn  naam.

    Ordoe  keek  hem  eigenaardig lang aan. ‘ Ik  denk dat  ik   je  naam niet zal vergeten  Omar . Hoe heet  je   vader ?’ Omar  noemde de naam van  zijn   vader . ‘En  je   moeder ?’ Omar  noemde de naam van  zijn   moeder.

 Ordoe  knikte goedkeurend. ‘En  mijn  eend heet Flok,’ zei  Omar  ongevraagd.

Weer keek  Ordoe   hem  pijnlijk lang aan.  zijn  gezicht was leeg, zonder uitdrukking. Je kon niet zien of  hij  nadacht of zomaar wat keek. Het was het gezicht van iemand die niet begrijpt en niet wil begrijpen. ‘Tot straks,’ zei  Ordoe , keerde zich om en liep weg.

 Omar  keek de man na en grinnikte.

Dat ergerde  Dolon . ‘Als  je  ooit nóg es over Flok begint,’ gromde  hij  , ‘sla  ik   je  in mekaar.  Je  maakt  je  belachelijk.’ Het was of  Omar  hoog boven  hem  uittorende toen  hij  antwoord gaf. ‘ Jij  moet es nadenken,’ zei  hij  . ‘Wat ergert  jou  en de anderen zo aan een onschuldige eend?’ ‘ Ik  erger  me  niet aan die eend,’ riep  Dolon . ‘ Ik  erger  me  aan  jou !’ ‘Laten  we   ons  werk doen  Dolon , verder niks,’ zei  Omar  voor de tweede keer die dag.

 Dolon  greep grimmig naar  zijn  schop en stootte hem diep in het gruis.  Hij  stortte het gruis van  zijn  schop in de mand en stak  hem  opnieuw woedend in de puinhoop.



Na zeven manden kwamen twee jonge  steenhouwers  met een karretje langs. ‘Stop!’ schreeuwden  ze  al van ver.  Dolon  en  Omar  zetten verbaasd  hun  mand neer. Het karretje stopte naast  hen . De ene  steenhouwer  greep twee grote kommen en de  andere  een enorme lepel. De  laatste  trok een deksel op het karretje omhoog en stak de lepel naar binnen. De lepel kwam dampend terug. De  jongen  kiepte de inhoud in een kom en stak  zijn  lepel opnieuw naar binnen.

 Omar  en  Dolon  kregen allebei een dampende kom dikke pap met een lepel erin die recht overeind stond. ‘Lekker bakkie gemalen stront niet?’ riep een van de jongens.  Hij  wachtte het antwoord niet af, maar hielp  zijn  maat bij het wegduwen van de kar. ‘Nooit aan gedacht,’ grinnikte  Dolon . ‘Wat een baan!’ Hij  keek het karretje na dat langzaam oploste in een wolk van stof.

 Omar  blies in  zijn  kom. De hete stoom woei over  zijn  gezicht. ‘'t Lijkt  me  zo gek nog niet,’ zei  hij  . ‘Die pap?’ vroeg  Dolon . ‘Nee, die baan.’ Dolon  barstte in lachen uit. ‘Stel je voor!’ riep  hij  . ‘Vragen ze , wat heb je gedaan vandaag steenhouwer? Antwoord: pap geschept buurman!’ Omar  nam een schep en blies over de lepel.  Hij  probeerde een hapje. ‘Smaakt 't?’ vroeg  Dolon . ‘Mmm,’ zei  Omar . ‘Mierzoet.’ ‘Echt?’ Dolon  blies een kuiltje in de pap.

 Hij  nam een hap. ‘Waarachtig,’ mompelde  hij  tevreden. ‘Lekker hoor.’ Het zweet brak  hem  uit. ‘Daar komt ie weer,’ zei  Omar . ‘Wie?’ vroeg  Dolon .  Hij  schepte de pap haastig naar binnen. ‘ Ordoe .’ Dolon  keek op. De werkmeester liep voor een stoet jonge  steenhouwers , allemaal lepelend uit kommen pap.  Ze  schaarden zich rond de mand van  Omar  en  Dolon .

Je hoorde een tijdlang niets anders dan het geklik van lepels. ‘Luister  jongens ,’ zei  Ordoe . ‘Na de pap lopen  jullie  kalm naar de rivier.  Je  gaat aan de oever een tijdje op  je  rug liggen en dan ga  je  zwemmen. Daarna komen  jullie  terug en ga  je  door tot vijftien manden. Niet meer. Wie vijftien manden te veel vindt, komt naar  me  toe. Begrepen? O ja, de kommen en de lepels moeten dáár worden ingeleverd.’ Hij  wees naar een muurtje in de verte waarachter rook opsteeg.  Hij  draaide zich om en verdween.

De  jongens  keken elkaar verbouwereerd aan. Zwemmen. Ook dat nog. Zwemmen in werktijd, daar hadden  ze  nog nooit van gehoord. ‘Fijne kerel hè,’ zei  Dolon  opgetogen.

De  jongens  knikten of zeiden iets instemmends.

 Omar  at zwijgend  zijn  pap op.



De acht manden die de  jongens  's middags naar de puinkraan brachten, leken twee keer zo zwaar als de zeven manden die  ze  's morgens hadden gedragen. Het was of er pap in  hun  benen zat. Twee  jongens  gaven het bij de dertiende mand op.  Ze  gingen naar  Ordoe , die  hen  vriendelijk op de schouder klopte.  Hij  liet  hen  zitten tot de  anderen  klaar waren.  Hij  drukte alle  jongens  de hand, feliciteerde  hen  met  hun  eerste dag in de groeve en zei dat  hij  tevreden was. ‘Ga zo vroeg mogelijk naar bed,’ besloot  hij  , ‘en schrik morgenochtend niet.’ Niemand begreep wat dat laatste betekende, maar  Ordoe  grijnsde vriendelijk, dus maakte niemand zich ongerust. ‘En nu, maak dat je weg komt. Naar huis!’ De jongens klommen de weg naar boven, terwijl de oudere  steenhouwers  doorwerkten. De zon stond nog ruim een hand boven de horizon.

 Ze  mochten vroeger naar huis dan de anderen en toch waren  ze  geen  kinderen  meer, dat voelden  ze  goed.  Ze  hadden geen zin meer in hollen en springen,  ze  liepen bedaard en maakten geen grappen. Het werk had  hun  armen, benen en hoofden zwaar gemaakt en  hun  tong traag.

In de stad mompelden  ze  een afscheidsgroet en gingen uit elkaar.  Dolon  en  Omar  liepen zwijgend verder.  Hun   haar  was asgrijs van het stof en  hun  kleren stoven bij iedere stap.

 Ze  gingen de hut binnen.

   Hun   vader  lag op bed en  Siri  was niet thuis. ‘ Bodor ,’ zei  Dolon . ‘ We  zijn thuis. Moet  ik  iets voor  u  doen?’ zijn  vader antwoordde niet.

   Omar  hurkte op de grond en begroef  zijn  gezicht in  zijn  handen.  Dolon  boog zich over  zijn   vader  heen. ‘ Bodor ?’ Er kwam geen antwoord. ‘ Bodor !!’ schreeuwde  Dolon .

De  man  bleef onbeweeglijk. ‘ Hij  is dood,’ zei  Omar . ‘Wist je niet dat  hij  op sterven lag?’ Dolon  wendde  zijn  blik af en trok zonder te kijken de deken over  Bodor  heen. ‘Ja,’ zei  hij  . ‘ Ik  wist 't.’ Het duizelde  hem  . Ja,  hij  had het geweten.

   Ze  hadden het alle drie geweten en toch hadden  ze   hem  alleen gelaten. Hoe bestond het!

Hoe kon 't dat  ze   hem  alleen hadden laten sterven. Hoe kón het! ‘Waarom heb  je  niks gezegd vanmorgen?’ vroeg  Dolon  benauwd. ‘Niemand zei wat,’ antwoordde  Omar .

Nee, niemand zei wat, zoals het  steenhouwers  betaamt. ‘Maar  Omar ...’ stamelde  Dolon .  Hij  kon niet verder,  hij  snakte naar woorden. ‘Zo sterven wij,’ zei  Omar . ‘Zo sterven  steenhouwers .’ Hij  huilde.

 Dolon  schudde  zijn  hoofd.  Hij  kon niet huilen.  zijn  tranen zaten diep in  zijn  binnenste, waar ze als steentjes heen en weer rolden.

   Hij  staarde naar de bult onder de dekens. Daar lag  zijn   vader  en  hij  voelde geen verdriet.  Bodor  was voor  hem  een schim geweest, een vage verschijning, die 's morgens de hut uit gleed en 's avonds erin terugschoof. Wie was  Bodor  geweest, wat had  hij  voor dingen gedacht, wat had  hij  gedroomd?

 Bodor  had maar één bericht verspreid: dat van de toren en het ideaal van het Torenvolk. Eén bericht en dat had  hij  niet eens zelf bedacht.

 Dolon  trok voorzichtig de deken weg van het dode gezicht en keek.

De ogen staarden naar het dak, de mond stond wijd open, snakkend naar lucht. Zelfs in  zijn  dood verkondigde  hij  het ideaal: een luchtmens te worden, vrij van aardse benauwdheid.

   Dolon  sloot  Bodors  ogen, al wist  hij  niet zeker of  hij  daar goed aan deed. Keek  Bodor  misschien dwars door het dak naar  zijn  geliefde lucht?

 Hij  liet het maar zo. ‘Ga naar buiten  Omar ,’ zei  Dolon , ‘en vang  Siri  op.’ Omar  deed wat  hem  werd gezegd.

   Dolon  keek naar het gezicht van  zijn  dode  vader . De snakkende mond was een gruwelijk gat.  Dolon  duwde de kin omhoog en probeerde het opnieuw. De lippen sloten, maar als  hij  de kin losliet viel de mond weer open. Het zweet brak  hem  uit.

De mond moest dicht.

 Hij  keek om zich heen. Er lag een rood haarlint van  Siri  naast het bed.  Hij  greep het.

Opnieuw duwde  hij  de tong naar binnen en sloot de mond.  Hij  bond het haarlint rond de kin en over de kruin en legde er een knoop in die  hij  verborg in het haar. De mond bleef gesloten. Het uitgemergelde gezicht zag er tevreden uit, alsof  Bodor  rust had gevonden.

Het beeld van de  man  die snakte naar  zijn  ideaal, was uitgewist.  Dolon  veegde het zweet van  zijn  voorhoofd en keek naar de dode, die, ontdaan van  zijn  enige boodschap,  hem  vreemd was. Toch moest het zo.  Hij  moest  zijn   vaders  dode gezicht de uitdrukking geven van een mens die in vrede was gestorven. Zo wilde  Bodor  aan  zijn   vrouw  verschijnen en niet anders.

 Dolon  knikte. Zo was het.

   Hij  ging naar buiten en legde een hand op  Omars  hoofd. ‘Huil niet meer,’ zei  hij  . ‘Als  wij  huilen houdt  Siri   haar  tranen in. Laat  Siri  huilen.’ Omar  knikte en wreef  zijn  tranen weg.  Hij  haalde schokkerig adem, zo diep mogelijk, om de huilbui te verdrijven.  Hij  stond op en liep heen en weer.

Toen kwam  Siri .

    Ze  liep schoorvoetend naar de hut.  Ze  keek de  jongens  vertwijfeld aan en zette  haar  gereedschap tegen de buitenkant van de hut, naast de draagbaar. ‘Is 't zo ver?’ vroeg  ze  . ‘Ja,’ zei  Dolon .

 Ze  schudde treurig  haar  hoofd en viel toen op  haar  knieën. Het leek of  ze  brak.  Haar  bovenlichaam viel over  haar  knieën, op de grond.  Ze  huilde.

Er schoten  buurvrouwen  toe die  haar  overeind sjorden en de hut binnen brachten.

Daar werd  ze  stil.

Een van de  buurvrouwen  riep dat er iemand naar de  Voorman  moest. ‘ Ik  zal gaan,’ riep  Dolon .  Hij  stond op en ging.

 Hij  was blij dat  hij  weg kon.

De  Voorman  woonde midden in de stad.  zijn  hut zag eruit als alle andere, eenvoudig en degelijk. De  Voorman  zat voor de opening op de grond en sprak met een drietal oudere  steenhouwers .

Toen  Dolon  eraan kwam, zwegen de  mannen .

 Dolon  bleef bedremmeld staan, maar de  Voorman  wenkte  hem  . ‘Kom dichterbij,’ zei  hij  hartelijk. ‘Deze  jongeman  is vandaag ingetreden en  hij  heeft hard gewerkt,’ voegde  hij  eraan toe. ‘Wat heb  je  op  je  hart steenhouwer?’ ‘ Mijn   vader ,’ zei  Dolon .  Hij  schraapte  zijn  keel. ‘ Bodor .  Hij  is dood.’ De  Voorman  sprong op. ‘ Bodor ?’ riep  hij  uit. ‘Dan moet  jij   Dolon  zijn!’ Dolon  keek  hem  verbaasd aan. ‘Ja  Voorman ,’ zei  hij  .

De  Voorman  drukte  hem  krachtig de hand. ‘ Bodor  dood. Dat spijt  me ,’ zei  hij  warm. ‘ Hij  was een goede  werker .’ Hij  keek  Dolon  in de ogen, legde beide handen op diens schouders en zei: ‘ Hij  heeft  ons  ideaal trouw gediend, tot  z'n  dood.  Je  kunt trots op  je   vader  zijn  Dolon .’ Dolon  boog  zijn  hoofd.

Trots? Was  hij  trots op  zijn   vader ?  Hij  wilde wegkruipen van schaamte, want  hij  voelde geen trots. Zou de  Voorman  het merken? ‘Maar daar wordt  je  verdriet niet minder van,’ zei de  Voorman  zacht. ‘ Mannen ,’ zei  hij  tegen  zijn  bezoekers, ‘ we  praten een andere keer verder.  Dolon  en  ik  gaan een eindje lopen.’ De  bezoekers  stonden op, gaven  Dolon  één voor één de hand en verdwenen in de schemer. ‘Kom,’ zei de  Voorman .

 Ze  liepen de stad uit, naar het Kinderpad.

De hoogste trans van de toren ving nog zonlicht.

Het was stil, want er was niemand meer buiten. ‘ Jij  was  Bodors   oudste , niet?’ vroeg de  Voorman . ‘ Mijn   tweelingbroer  werd na  mij  geboren,’ zei  Dolon . ‘Ach,  je  hebt een  tweelingbroer ? Dat was  ik  vergeten. Was  hij  de  jongen  met de eend?’ Dolon  knikte vaag.  Hij  vond het niet prettig dat de  Voorman   Omar  alleen kende als ‘de  jongen  met de eend’ . ‘ Ik  was nog erg jong,’ vertelde de  Voorman , ‘toen  ik  tot  Voorman  werd gekozen.  Ik  had in die tijd dromen die uitkwamen. Voorspellende dromen. Die heb  ik  tegenwoordig niet meer.’ Dolon  keek de  Voorman  nieuwsgierig aan. ‘ Je  weet toch wat  ik  bedoel? Je droomt dat iemand een ongeluk krijgt en de volgende dag verongelukt hij écht. Zulke dromen. Toen  jouw   moeder  zwanger was van  jou , eh van  jullie , droomde  ik  dat er een groot ontdekker zou worden geboren.’ ‘Ontdekker?’ riep  Dolon  uit. ‘Uitvinder bedoelt  u !’ De  Voorman  keek  hem  verrast aan. ‘Uitvinder? Dat kan zijn, dát weet  ik  niet meer.’ Hij  dacht na en schudde  zijn  hoofd. ‘Wat doet 't ertoe! Toen  ik  de volgende dag hoorde van  jouw  geboorte, zocht  ik   Bodor  op en vertelde  hem   mijn  droom.’ ‘ Bodor  heeft  me  alles verteld,’ zei  Dolon . ‘ Ik  weet waarom  ik   Dolon  heet.’ ‘Goed,’ zei de  Voorman  kort. ‘Daarom wil  ik   je  spreken  Dolon , om  mijn  oude droom en omdat  je   vader  nu dood is.’ Hij  stond stil en keek naar de toren. ‘ Ik  heb gehoord,’ zei  hij  , ‘dat  je  wel eens bij  Dramok  komt. Is dat waar, of zijn ze in de war met  je   broer ?’ ‘Nee,’ zei  Dolon  geschrokken. ‘Ze zijn niet in de war.  Ik  ben 't, niet  mijn   broer .  Omar  is daar nooit geweest.’ ‘ Je  eerlijkheid bevalt  me ,’ zei de  Voorman .  Ze  liepen verder langs het Kinderpad dat van de stad afboog naar het zuiden. ‘Vertel  me ,’ zei de  Voorman . ‘Hoe komt 't dat geen enkel  steenhouwerskind  't in  zijn  hoofd zou halen iemand als  Dramok  op te zoeken en  jij  wel?’ ‘ Ik , eh,  ik  weet 't niet  Voorman ,’ stamelde  Dolon . ‘Dan zal  ik  't  je  vertellen,’ zei de  Voorman . ‘Dat komt doordat  jij  een ontdekker bent.’ ‘O,’ zei  Dolon . ‘ Jij  kunt niet anders,’ zei de  Voorman . ‘ Jij  moet wel.’ Ze  waren ver van de stad verwijderd en het was aardedonker geworden.  Ze  konden elkaar niet meer zien. ‘Toch kun  je  er beter mee ophouwen,’ vervolgde de  Voorman  vriendelijk. ‘ Dramok  lijkt een wijs man, maar het is gemakkelijk wijs te zijn als je niet meedoet en toekijkt.  Zijn  soort wijsheid is die van de spin die dode prooien in zijn web ziet hangen en dan roept dat het een smerige boel is op de wereld. Van iemand als  Dramok  kan een  steenhouwer  niets leren.’ ‘Dat probeert  hij  ook niet,’ zei  Dolon .  zijn  stem klonk dun. ‘ Hij  snauwt  me  af en legt  me  niks uit.’ De  Voorman  lachte luid. ‘De ouwe  schavuit !’ bulderde  hij  . ‘ Hij  is slim.  Hij  heeft de ontdekker in  je  herkend  Dolon .  Hij  wil  je  nieuwsgierigheid prikkelen,  hij  weet dat  je  een ontdekker kopschuw maakt als  je  hem alles voorkauwt.  Hij  weeft  zijn  web voor  jou   Dolon .  Hij  vangt  je  met de zoete geur van geheimzinnigheid en verboden kennis. Maar er ís geen verboden kennis.  Je  kunt alles aan  me  vragen en  ik  zal alles vertellen wat  ik  weet.’ De stem van de  Voorman  klonk oprecht. Er ging een grote geruststelling uit van  zijn  woorden en de manier waarop  hij  ze uitsprak.  Dolon  kon zich  zijn  gezicht voorstellen, goudeerlijk en vol vuur.  Hij  straalde warmte uit.

 Dolon  merkte dat het beeld van de  Voorman  vervaagde en dat  Bodor  ervoor in de plaats kwam. Dat snoerde  hem  de keel en de tranen sprongen in  zijn  ogen. Was  Bodor  maar als de  Voorman  geweest!  Hij  had  hem  alles kunnen vragen! ‘Wil  je  niets vragen?’ vroeg de  Voorman . ‘Jawel, eh een heleboel, maar...’ stotterde  Dolon . ‘Rustig  jongen .  Ik  heb de tijd.’ ‘Goed,’ zei  Dolon . ‘Eh, waarom is  Dramok  zo oud?’ ‘Dat is eenvoudig te verklaren jongen,’ zei de  Voorman . ‘Mensen die echt leven, leven kort, mensen die parasiteren leven lang.  De ware  steenhouwer  wil iets tot stand brengen,  Dramok  wil zitten en voor zich uit staren.’ Dolon  begreep maar half wat de  Voorman  zei, maar daar was  hij  aan gewend. ‘ Dramok  leest en schrijft,’ zei  hij  . ‘Daar hebben  wij  geen tijd voor,’ antwoordde de  Voorman . ‘'t Leven moet niet beschreven of gelezen worden, 't leven moet worden geleefd. Lezen is voor mensen die vanuit een veilige schuilplaats over het leven willen hóren, maar ze willen 't niet dóén. Neem de  handelaren .  Die  leven niet.  Die  zitten, eten en blazen op fluitjes.’ De  Voorman  lachte hardop. ‘Wat een leven!’ riep  hij  vrolijk uit. ‘Dan kun je toch net zo goed een boom zijn, die fluit ook in de wind.’ ‘Maar  Bodor ...’ zei  Dolon  benauwd. ‘Luister  jongen ,’ zei de  Voorman  ernstig. ‘Of je nu kort of lang leeft, als een leeuw of als een cactus, sterven is nooit een pretje.  Je  moet niet naar  Bodors  dood kijken, maar naar  zijn  leven. Het was kort, maar hevig als een bliksemflits.  Hij  kwam, deed  zijn  werk en stierf. Dieren worden ook maar zelden oud, vraag maar aan je broer. Ze leven met volle inzet, sparen zichzelf niet en dan gaan ze dood. Zo ziet het leven eruit. Voorzichtig leven is hetzelfde als langzaam sterven.’ Dolon  zweeg. De woorden buitelden als visjes door woelig water. Ze glinsterden in alle kleuren van de regenboog, maar je kon ze niet vangen, zo vlug waren ze. Wat een verschil met de woorden van  Dramok , die traag als slangen over een stroeve bodem schenen te kronkelen, afstotelijk en vol gevaar.  Dolon  wilde zich in de armen van de  Voorman  werpen. ‘Wees m'n vader,’ wilde  hij  zeggen, ‘en laat  me  niet los, want  Dramoks  slangenkuil heeft een verschrikkelijke aantrekkingskracht op  mij . Zonder  u  kan  ik  er niet tegenop.’ Maar  hij  bleef stijfjes naast de  Voorman  lopen en zei geen woord. ‘Laten  we  teruggaan,’ zei de  Voorman . ‘ Je   moeder  heeft je nodig. Zeg  haar  dat  ik  er zal zijn morgenochtend.’ Ze  liepen terug naar de stad, maar spraken niet meer.

   Dolons  gedachten woelden in  hem  rond, zonder dat  hij  één vraag kon bedenken en  hij  vervloekte zichzelf.

O, die droom van de  Voorman ! Waarom moest  hij  een ontdekker zijn?  Hij  zou álles willen geven om gewóón te mogen zijn, een gewone  steenhouwer , die tevreden  zijn  werk deed en tevreden stierf.

Bij de hut stonden  ze  stil. Het was stil binnen.

De  Voorman  legde een hand op  zijn  schouder. ‘ Je  moet kiezen  Dolon ,’ fluisterde  hij  . ‘ je  kunt iets ontdekken dat de mensen ten goede komt, maar  je  kunt ook iets ontdekken dat de mensen te gronde richt. Het ligt eraan welk spoor  je  volgt.  je  weet niet wat er ligt aan het eind van het spoor, maar  je  weet wel of het spoor deugt. Kies het goede spoor  Dolon . Zorg dat de mensen dankbaar zijn voor  je  talent en  je  er niet om vervloeken. Ontmoedig niet, maar bemoedig, breek niet af, maar bouw op, ontluister niet, maar maak het onvolmaakte volmaakt.’ De  Voorman  bleef lange tijd zwijgend staan.  Zijn  hand leunde zwaar op  Dolons  schouder. Toen draaide  hij  zich om en verdween.


's Morgens voor zonsopgang vond de eenvoudige plechtigheid plaats. Het was zo gewoon dat een volwassen  steenhouwer  stierf dat er geen trommen voor werden geroerd. De stoet was kort. Behalve  Siri ,  Dolon  en  Omar  liepen twee  buren  onder de draagbaar waarop het lijk van  Bodor  werd vervoerd. De  Voorman  liep erachter. Flok sloot de stoet, struikelend over zijn onhandige zwemvoeten.

Het was voor het eerst sinds de verschrikkelijke gebeurtenis in het binnenste van de toren dat  Dolon  en  Omar  op de begraafplaats kwamen. Het verdriet van  Bodors  dood en de angst voor de begraafplaats vormden een akelig mengsel in  hun  binnenste en de aanwezigheid van de  Voorman  maakte het er niet beter op.  Ze  keken hadnekkig naar  hun  voeten, bang dat één blik op het afgeplatte graf  hen  zou verraden.

 Bodor  werd ver van de toren begraven, aan de rand van de begraafplaats, waar tientallen kuilen lagen te wachten op hun doden. Om iedere kuil lag een muur van losse stenen.

Ze legden  Bodor  in het graf, schoven net als bij  Dwarn  een houten luik over  hem  heen en stapelden er stenen bovenop. Nu ze met zo weinig waren, duurde de bouw lang. Ze werkten hard. ‘Werken,’ dacht  Dolon . ‘Dan voel je je verdriet niet.’ Hij  zette  zijn  tanden op elkaar, verbeet de verschrikkelijke spierpijn waarmee  hij  's morgens was opgestaan en stapelde steen op steen. ‘Voor  Bodor ,’ dacht  hij  . ‘Voor  Bodor .’ Er werd bijna niet gehuild, omdat daar geen tijd voor was.

Toen de zon opkwam, werd er gestopt.

Het was een bescheiden graf geworden, iets minder hoog dan het gemiddelde, maar netjes gestapeld.

Het graf had hoger kunnen zijn als er wat  buurvrouwen  waren meegekomen, maar na de laatste prijsverhoging jakkerden de  vrouwen  zich af op het land en hadden  hun  nachtrust bitter nodig.

Ze keerden om en liepen terug naar de stad.

Bij de hut schudde de  Voorman   Siri  de hand, klopte zowel  Omar  als  Dolon  op  hun  schouders en liep weg, richting steengroeve.

   Siri  bedankte de buren en ging samen met  haar   zoons  de hut binnen. Daar aten  zij  droge koeken met water.

   Siri  legde  haar  koek neer, keek  haar   zoons  aan, alsof  ze  iets wilde zeggen, nam de koek weer op, at een stukje en legde hem weer neer. ‘Zég 't  Siri ,’ zei  Omar .

 Siri  knikte.  Ze  nam een slok water en slikte moeilijk. ‘Laat  me  niet in de steek,’ zei  ze  .  Ze  keek  haar   jongens  niet aan, maar schoof kruimeltjes been en weer over de grond. ‘Natuurlijk niet!’ zei  Omar . ‘Nóóit!’ riep  Dolon  uit.

 Siri  keek op.  Ze  keek  Dolon  recht in  zijn  ogen en schudde droevig  haar  hoofd.

 Haar  blik ging  hem  door merg en been.

 Ze  sloeg  haar  ogen weer neer en schoof met  haar  kruimeltjes. ‘ Bodor  was dicht bij  me , héél dicht bij,’ fluisterde  ze  . ‘Maar  jullie  zijn ver weg, héél ver weg.  Ik  weet niet waar. Kom terug. Woon bij  ons  , bij het  steenhouwersvolk .’ Dolon  en  Omar  keken elkaar verbaasd aan. ‘Er is altijd een weg terug,’ zei  Siri . ‘De meeste  kinderen  die verdwaald zijn, vinden hem , sommige niet.  Ze  dolen eenzaam door de wereld, op zoek naar een huis. Blijf niet dwalen. Open  je  ogen en zie waar  je  thuishoort.’ Ze  stond op en trok  haar  schort aan.

 Ze  kroop door de hutopening naar buiten. Je hoorde  haar  het tuingereedschap pakken en er rammelend mee verdwijnen.

 Dolon  zuchtte.

 Omar  voerde Flok. ‘Al die woorden,’ zei  Dolon . ‘ Ik  heb nog nooit zoveel woorden gehoord als in de laatste paar dagen.’ Omar  knikte. ‘Zou  ze  in de war zijn?’ vroeg  Dolon .

   Omar  keek  hem  aan. ‘Soms,’ zei  hij  , ‘ben  je  een rund.’ Dolon  werd niet eens kwaad. ‘Hoezo?’ vroeg  hij  .

   Omar  schudde  zijn  hoofd. ‘Dat kan  ik  niet uitleggen,’ zei  hij  geërgerd. ‘Maar hoe heet het...’ Hij  stotterde van opwinding. ‘De vraag is toch of  je je  thuisvoelt? Snap  je  dat niet? Voel  je je  thuis hier in het huis van  Bodor  en  Siri ? Voel  je je  thuis bij de  steenhouwers ? Hè? Dáár gaat 't toch om? Dát vraagt  Siri . Enne... dat ìs toch niet zo?  Ik  niet.’ Omar  schreeuwde bijna. ‘ Ik  voel  me  niet thuis, maar  jij  óók niet!  Jij  geeft 't alleen niet toe.  Je  probeert  me  wijs te maken dat  je  't allemaal geweldig vindt, de toren en 't werk aan de toren.  Je  vertelt hoe  ik  moet zijn, hoe  ik  moet doen, wat  ik  moet denken, maar  je  vindt er zélf geen barst aan, rund dat  je  bent.  Je  kletst maar wat.  Jij  denkt dat 't helpt een uitvinding te doen, dat  je  dan ontsnapt aan 't stomme leven van de  steenhouwers .  Rund!  Wat wil  je  uitvinden? Een snelle machine, waarvoor  we  nóg meer stenen moeten hakken en kopen? Wat denk  je  nou eigenlijk? Ben  je  achterlijk?  Ik  niet in ieder geval. En  Siri  ook niet.’  ‘Sssst,’ siste  Dolon . ‘Ze kunnen  ons  horen buiten.’ Omar  zweeg.

 Dolon  luisterde. Stond er iemand stil?

 Hij  keek door de opening en zag  steenhouwers  passeren op weg naar de groeve. ‘ We  moeten gaan,’ zei  hij  . ‘Laten  we  nog even wachten,’ zei  Omar .

 Dolon  keek  hem  vragend aan. ‘Heb  jij  nooit 't gevoel,’ begon  Omar , ‘dat  we  bij 't verkeerde volk opgroeien?’ ‘Nee,’ antwoordde  Dolon  beslist. ‘Vreemd,’ zei  Omar  peinzend. ‘Heb  jij  nooit 't gevoel dat  we  als ratten in een val zitten?’ ‘Nee!’ schreeuwde  Dolon  kwaad.

   Omar  keek  zijn   broer  spottend aan en schudde  zijn  hoofd. ‘Geloof  je   me  niet?’ snauwde  Dolon . ‘Nee,’ zei  Omar . ‘ Je  liegt.’ Dolon  balde een vuist, maar  Omar  keek  hem  droevig aan en  Dolon  liet  zijn  vuist zakken.  Hij  sloot  zijn  ogen.  Omars  blik verlamde  hem  .  zijn  hoofd was loodzwaar,  zijn  armen hingen als dode gewichten aan  zijn  schouders. ‘Stel  je  voor,’ zei  Omar . ‘Op een dag zeg  ik ,  ik  ga niet meer naar de groeve,  ik  ga het bos in en ga daar wonen. Wat zal er dan gebeuren? ‘Ze laten  je  niet gaan,’ mompelde  Dolon . ‘Waarom niet?’ ‘Omdat 't te gevaarlijk is.’ Omar  knikte. ‘Daarom?’ ‘Ja, daarom.’ ‘Kan zijn,’ zei  Omar . ‘Hoe weten ze dat 't gevaarlijk is?’ ‘Er wonen wilde stammen.’ ‘O ja, da's waar ook,’ zei  Omar . ‘Heb  jij  die wilde stammen wel eens gezien?’ ‘Nee,’ zei  Dolon , ‘maar...’ ‘Gek hè,’ zei  Omar , ‘dat niemand die wilde stammen ooit heeft gezien!’ ‘De  wachters  zijn er niet voor niks.’ ‘O nee!’ riep  Omar  uit. ‘Vast niet!’ ‘De  wachters  beschermen ons tegen de wilde stammen uit het westen,’ legde  Dolon  uit. ‘Wilde stammen die er niet zijn,’ zei  Omar . ‘Is dat niet vreemd?’ ‘Ja vreemd,’ snauwde  Dolon . ‘Kom,  we  moeten naar de groeve.’ ‘Nog één ding,’ zei  Omar , ‘dan ga  ik  met  je  mee.’ ‘Zeg op,’ zei  Dolon  ongeduldig. ‘Niet meteen schreeuwen hoor, gewoon nadenken. Zul  je  niet schreeuwen?’ ‘Nee,’ zei  Dolon . ‘Stel  je  nou es voor dat de  wachters  er niet zijn om de wilde stammen buiten, maar om  ons  binnen te houden,’ zei  Omar .  Hij  keek  Dolon  gespannen aan.

 Dolon  keek naar de grond.  Hij  voelde zich misselijk en slap. ‘Waarom?’ fluisterde  Omar . ‘Waarom hebben  we  niets gehoord van de vermoorde  wachter  in de toren?’ Dolon  haalde moedeloos  zijn  schouders op. ‘Omdat niemand 't mag weten,’ fluisterde  Omar . ‘ Ze  zijn beschermers, nietwaar, geen vijanden. Wie vermoordt er nou z'n beschermer? Dat bestáát niet, snap  je . Ze doen net of 't niet bestaat. 't Mág niet bestaan. Ze zijn als de dood dat iemand 't te weten komt.’ ‘Ze willen de binnenkant van de toren geheim houden,’ mompelde  Dolon . ‘Dat óók,’ riep  Omar  uit. ‘Dat komt er nog bij. Maar ze hadden 't lijk toch ergens buiten kunnen leggen? En dan op zoek gaan naar de moordenaar? Dat hebben ze niet gedaan. Waarom niet? Omdat er geen enkele reden mag zijn om een beschermer te vermoorden. Ze wíllen de moordenaar niet pakken.’ ‘Misschien heb  je  gelijk,’ zei  Dolon  dof. ‘Maar dan begrijp  ik  't nóg niet.’ ‘ Dolon ,’ zei  Omar  wanhopig, ‘luister nou. De  wachters  houden ons gevangen, maar dat mag niet zo lijken. Waarom snap  je  dat niet?’ ‘Omdat  ik  niet snap waar 't voor dient,’ zei  Dolon .

 Omar  knikte opgelucht. ‘ Ik  ook niet.’ Hij  stond op. ‘ We  gaan,’ zei  hij  .



Het werk in de groeve vorderde niet. Hoeveel manden je ook naar de puinkraan sjouwde, de hoeveelheid gruis verminderde niet, net zomin als je vorderingen zag aan de toren.

De  steenhouwers  hakten kreunend en hoestend  hun  blokken, vervoerden  ze  op  hun  steenkarren en hesen  ze  naar boven. Maar de stenen, die zo groot leken onder  hun  handen, werden vliegjes tegen de wand van de toren.

 Ze  werkten met bloedende handen, scheurende spieren en krakende botten zonder naar resultaat te kijken. De toren stónd er, gebouwd door generaties  steenhouwers . Zijn aanwezigheid bewees het nut van  hun  werk.

De  steenhouwers  hadden plezier in  hun  werk en aten tevreden  hun  klonterige pap.

 Ze  verveelden zich nooit en verlangden niet naar een ander leven.  Ze  werkten hard, maar hadden geen zorgen.

De  kinderen  wisten al vroeg wat er van  hen  zou worden.  Ze  maakten zich geen zorgen over  hun  toekomst, want die was bekend en zag er even gewoon uit als eten en drinken.

De  vrouwen  bogen zich over  hun  akkers en waren even belangrijk als de  mannen . Met  hun  produkten werd minstens de helft van de benodigde stenen in het buitenland gekocht.  Ze  konden  ze  aanwijzen in de wand van de toren. De zwarte hadden  zij  verdiend, de grijze waren door de  mannen  uitgehakt. De  vrouwen  moesten hard werken, maar  ze  wisten waarvoor.

Het steenhouwersvolk was een tevreden volk.

Er werd geen wanklank gehoord.

Er waren zelden ruzies en sinds mensenheugenis was er geen oorlog meer geweest.

De  steenhouwers  konden zich niet voorstellen dat er ooit iets zou veranderen.





6


Toen  Brigan  van het verschrikkelijke avontuur in de toren thuiskwam, stond  haar  paard Asmin rustig op stal. Er was niemand thuis, zodat  ze   haar  kapotte jurk ongezien kon verstoppen en een nieuwe aantrekken.  Ze  waste zich, poederde een krasje op  haar  gezicht weg en wachtte af.

   Ze  was bang. Het ging te gladjes allemaal. Hoe was Asmin op stal gekomen? Waarom was er geen alarm geslagen door de wachter toen  ze  niet op tijd terugkeerde van de rivier? Was de moord al ontdekt? Wist  haar   vader  ervan?

De gedachte dat  ze   hem  onder ogen moest komen, was ondraaglijk.  Haar  liefde voor  Dolon  was weggevaagd. Telkens als  ze  aan  hem  dacht, zag  ze  de gillende  wachter  voor zich, badend in  zijn  bloed.  Haar  afgrijzen van dat tafereel besmette  Dolon , van wie  ze  een hevige afkeer voelde.

 steenhouwers  stonken naar bloed.

Dat  Gids  de  wachter  had gedood, drong niet echt tot  haar  door.  Ze  dacht aan  Gids  met een diep, aan haat grenzend ontzag.  Ze  zat op  haar  bed met  haar  handen op schoot en trilde.  Ze  stond op, liep heen en weer, maar kon het trillen niet stoppen. Als  ze   haar  mond niet stijf gesloten hield, klapperden  haar  tanden.

Waar bleven  haar   ouders , waar was  Bron ? Waarom kwamen  ze  niet thuis voor het avondeten?

 Ze  sprong van  haar  bed.  Ze  moest niet bibberend zitten wachten en hopen dat het goed afliep.  Ze  moest er wat aan doen!

   Ze  rende de trap af en zag door het raam  haar   moeder  en  Bron  op het tuinpad.

 Ze  gooide de buitendeur open en schreeuwde: ‘Waar blijven  jullie  nou?  Ik  zit al uren te wachten!’ ‘Zo,’ zei  haar   moeder  afgemeten.

 Bron  stond achter  haar  en schudde van nee.

Wat bedoelde  ze  ? ‘ We  zijn net een half uurtje weg,’ zei  haar   moeder , terwijl  ze  langs  haar  het huis binnenging. ‘O,’ zei  Brigan . ‘'t Leek veel langer.’ Bron  passeerde en knipperde met  haar  ogen. In de gang haalde  ze  luid  haar  neus op. ‘ Ik  heb een lange rit gemaakt met Asmin,’ riep  Brigan   haar   moeder  achterna.

 Ze  kreeg geen antwoord.  Ze  kneep in  haar  benen, omdat die opnieuw begonnen te trillen.

 Ze  slenterde achteloos naar  haar   moeder , die in de keuken een pan op het vuur zette. ‘ Ik  ben gevallen en toen  ik  weer bijkwam, was Asmin nergens te bekennen.’ ‘Hij stond hier alleen voor de deur,’ snauwde  haar   moeder . ‘Is ie helemaal alléén naar huis gelopen?’ vroeg  Brigan . ‘Ja.’ ‘ Ik  dacht...’ Brigan  bekeek  haar   moeder  nauwlettend. ‘De  wachter  was ook nergens meer.’ ‘ Je  bent er natuurlijk gewoon vandoor gegaan,’ zei  haar   moeder  bits. ‘Ach, nou ja...’ Brigan  keek ondeugend. ‘Zal  Je   vader  leuk vinden.’ ‘Ach mam, zeg 't niet tegen  vader . 't Is toch goed afgelopen?’ Brigan  keek zo lief als  ze  kon, onderdanig met een glimlach. ‘Je mooie jurk kapot zeker?’ ‘ Ik  maak hem wel weer.’ Brigan  hoorde  haar   vader  thuiskomen en het leek of  ze  van binnen bevroor.  Ze  beefde en kon geen stap verzetten.

De  man  liep de keuken binnen, kuste  zijn   vrouw , legde verstrooid een hand op  Brigans  hoofd, gaf  Bron  een tikje op  haar  wang en verdween in de huiskamer. ‘Hoe was 't?’ riep  Brigans   moeder . ‘Best,’ riep  haar   vader  terug.

 Brigan  sloot  haar  ogen en zag  hem  uit het graf naar buiten klimmen. Nooit zou  ze   hem  meer kunnen zien als een gewone  vader .  Ze  voelde dat  hij  wist van de moord en dat maakte  hem  tot het grootste gevaar dat  ze  ooit had gekend.  Ze  zou voor geen goud de kamer binnengaan en met  hem  alleen zijn. ‘Zal  ik   je  helpen?’ vroeg  ze  .

 Brigan  pakte een houten lepel en roerde zinloos in de pap. ‘ Je   vader  komt 't toch wel aan de weet,’ zei  haar   moeder  ijzig. ‘Wat?’ Brigan  gilde bijna.

   Haar   moeder  keek  haar  bevreemd aan. ‘ Je  wilde avontuur van vandaag. De  wachter  zal rapport hebben opgemaakt.’ Brigan  ontspande enigszins. ‘Misschien niet,’ zei  ze  glimlachend, want opeens snapte  ze  waarom er geen alarm was geslagen. Waarom zou een  wachter  melden dat  hij  een blunder had gemaakt?

 Ze  lachte hardop. Misschien zat het bewakingssysteem minder goed in elkaar dan je dacht.

 Haar   moeder  schudde  haar  hoofd. ‘Van  jou  zal  ik  nooit hoogte krijgen,’ zei  ze  .

   Brigan  hoorde het niet. Als de  wachter  géén rapport had gemaakt, kon niemand verband leggen tussen  haar  verdwijning en de moord. ‘Ga asjeblieft naar de kamer,’ snauwde  haar   moeder . ‘Je loopt in de weg.’ Brigan  rechtte  haar  rug.

Het moest er maar van komen.

 Ze  kon  haar   vader  niet blijvend ontwijken.

 Ze  legde de houten lepel plechtig op het aanrecht, draaide zich om en liep de kamer binnen.

 Haar   moeder  keek  haar  na met een koele blik.

 Haar   vader  keek niet op toen  ze  binnenkwam.  Hij  zat aan tafel. Voor  hem  lag een stapel papieren.  Hij  las.

 Brigan  kroop niet bangig in een hoekje, maar ging tegenover  hem  aan tafel zitten.  Ze  bekeek  haar   vader  alsof  hij  een vreemde was.  Ze  zag  zijn  grijze, dunne haar en de schilfertjes op  zijn  schedel. Toen keek  ze  naar  zijn  ogen, die onbeweeglijk naar het papier tuurden.

 Ze  schrok.  Hij  las niet.  Hij  deed alsof.

Wat was er aan de hand? Waarom zat  hij  daar en zei  hij  niks? ‘Mis  je  iets?’ vroeg de man opeens.  Hij  keek op.  Hij  staarde  haar  aan zonder één keer te knipperen. ‘Wat? Hoe bedoelt  u ?’ vroeg  Brigan  zenuwachtig. ‘Ben  je  niet iets kwijt?’ ‘Nee, niks, hoezo?’ Haar   vader  glimlachte, maar  zijn  ogen bleven koud. ‘Denk es na,’ zei  hij  .  zijn  blik gleed weg van  haar  gezicht, naar  haar  schouders en van  haar  schouders naar  haar  armen. Het was of er een slang over  haar  huid kroop.

 Ze  keek naar  haar  armen en vond  ze  eigenaardig leeg. ‘ M'n  armband,’ schoot het door  haar  heen. ‘Waar is m'n armband? Verloren. Waar?’ ‘Nee,’ zei  ze  hardop. ‘ Ik  ben niks kwijt.’ Haar   vader  tastte tussen  zijn  kleren en haalde  haar  armband te voorschijn.  Hij  hield het ding voor  zijn  ogen. ‘ Brigan ,’ las  hij  .  Hij  keek  haar  vluchtig aan. ‘Dat  je  'm niet gemist hebt.’ Hij  legde de armband op tafel en keek ernaar. ‘Waar heeft  ie  'm gevonden, waar, waar?’ raasde het in  Brigans  hoofd.  Ze  durfde het niet te vragen. ‘Ach ja,’ zei  ze  achteloos.  Ze  pakte de armband en deed hem om  haar  pols. ‘Die was  ik  al een paar dagen kwijt.’ ‘Een paar dagen?’ zei  haar   vader . ‘ Ik  meen dat  je  'm vanmorgen nog om had.’ ‘Kan niet,’ zei  Brigan . ‘Zal  ik  't aan  je   moeder  vragen?’ Brigan  verstijfde. ‘Doe maar,’ zei  ze  .  Ze  moest de woorden naar buiten duwen, dwars door een muur van angst. ‘Hoe 't ook zij ,’ zei  haar   vader  met een stem als een mes, ‘ ik  ben blij dat ík hem vond. Hij lag namelijk op zo'n slordige plaats.’ ‘O ja?’ Brigan  wist een soort giechel uit te brengen. ‘Ja,’ zei  haar   vader  eng kalm.

 Haar   moeder  kwam binnen, gevolgd door  Bron .

 Brigan  en  haar   vader  zaten als poppen tegenover elkaar. ‘Wie wil er wat drinken?’ vroeg  haar   moeder . ‘ Ik ,’ zei  Bron .

   Brigan  hoorde het niet.  Haar  wereld verging.  Ze  zag de gillende  wachter ,  ze  zag zichzelf hangen aan een van  diens  armen,  ze  zag  zijn  bloed stromen over de stenen vloer en  ze  zag  haar  armband glinsteren naast  zijn  oor, los van  haar  pols. ‘ Jullie  niet?’ vroeg  haar   moeder . ‘Jawel, geef  ons  maar wat,’ zei  haar   vader .

 Haar   moeder  verdween naar de keuken, maar  Bron  bleef in de kamer zitten.  Ze  haalde  haar  neus op dat het ratelde. ‘ Je  moet  je  spullen niet overal laten slingeren,’ zei  haar   vader . ‘Dat maakt een slechte indruk.’ Brigan  antwoordde niet. Was het waar? Had  ze  de armband in de toren verloren of was dat maar verbeelding?

 Haar   moeder  kwam terug met drank.  Ze  zette twee glazen op tafel en ging naast  Bron  zitten. ‘Waar is je zakdoek?’ vroeg  ze  . ‘Wij  handelaren  kunnen  ons  geen slordigheden veroorloven,’ zei  haar   vader .

 Brigan  zei niets.  Ze  staarde blind naar de tafel. ‘Waar hebben  jullie  't over?’ vroeg  haar   moeder . ‘Och,’ zei  haar   vader . ‘ Brigan  en  ik  hebben afgesproken dat  ze  oppassender gaat leven.’ ‘Heel goed,’ zei  haar   moeder . ‘ Ze  gaat gewoon dagelijks naar school en gaat direct uit school naar huis,’ zei  haar   vader . ‘ Ze  blijft 's avonds binnen, maakt geen rijtoeren meer buiten de stad en als  ze  aan het eind van het jaar klaar is, zien we wel verder.’ Brigan  zweeg. Het leek of  ze  dood was van binnen. ‘Goeie voornemens,’ zei  haar   moeder  spottend. ‘Méér dan goeie voornemens,’ zei  haar   vader . ‘'t Zijn vaststaande besluiten, dat zul je zien.’ Haar   moeder  nam een laatste slok en ging naar de keuken.  Bron  stond op en slenterde naar de gang. ‘Wil  je  niet weten waar  ik  'm heb gevonden?’ vroeg  haar   vader  poeslief.

   Brigan  keek  hem  aan.  Haar  ogen waren dof en zagen niet goed.  Haar   vaders  hoofd hing spookachtig voor  haar  , in een grijze mist.  Ze  was niet in staat om ook maar een pink naar  hem  op te heffen. ‘ Ik  heb  je  in jaren niet zo meegaand gezien als nu,’ zei  hij  spottend. ‘ je  begint verstandig te worden.’ Ze  haatte de triomf in  zijn  stem zo heftig dat  ze  ervan kokhalsde. ‘Word  je  niet goed?’ Ze  dwong zichzelf  hem  aan te kijken. ‘Dit is nog maar 't begin,’ sprak  hij  . ‘ je  zult nog es plezier krijgen in gehoorzamen.  je  zult leren wat  ik  wil,  je  zult zeggen wat  ik  wil en  je  zult vinden wat  ik  wil.  Ik  zal  je  uitleggen hoe de wereld in elkaar zit en hoe  je  moet handelen. Dat is je toekomst. Daarbuiten is er niks. Heb  je  dat begrepen?’ Brigan  zweeg. Wat moest  ze  zeggen? ‘ Ik  wil dat  je  ja zegt,’ zei de man. ‘Nu.’ ‘Ja,’ zei  Brigan . ‘Mooi,’ zei de man.  Hij  nam  zijn  papieren van tafel en borg ze op in een kast. ‘ We  spreken elkaar nog wel,’ zei  hij  .

Er stonden druppels op  zijn  voorhoofd en bovenlip.



 Brigan  liep versuft rond. Alle levendigheid was uit  haar  verdwenen.  Ze  zat als een zoutzak in  haar  schoolbank, slenterde als een oude vrouw naar huis, waarde als een spook door de kamers en leerde als een machine  haar  huiswerk uit  haar  hoofd. ‘ Ze  wordt eindelijk volwassen,’ zeiden  haar  leraren en  haar  ouders tevreden.

In  haar  vrije uren zat  ze  op een bankje in de tuin en schoof  haar  armband heen en weer over  haar  arm.  Haar  ogen zagen niets, maar  haar   moeder  vertelde iedereen dat  Brigan  geïnteresseerd was geraakt in bomen en planten. ‘Zomaar, van de ene dag op de andere.’ En daarbij blonk een traantje trots in  haar  ogen.

 Brigan  had geen gedachten meer, alleen onsamenhangende beelden die achter elkaar aanjoegen, dag en nacht. Er was nauwelijks verschil tussen dromen en waken. In die beelden dook  haar   moeder  op in de toren, galoppeerde Asmin over de rivier, sneed  Gids  bloedend brood in de keuken en werd  haar   vader  gillend vermoord.

 Ze  zat en keek ernaar, te suffig om bang te zijn.

Het was niet onaangenaam.  Ze  werd liever niet gestoord door de werkelijkheid.  Ze  gaf vriendelijk antwoord, leerde  haar  huiswerk en was bij de les, zonder de beelden te stoppen. Het was of er twee  Brigan  s waren die elkaar niet in de weg zaten.

Het was niet nodig om uit huis te gaan,  ze  beleefde genoeg in  haar  hoofd en hoe griezelig de beelden ook waren,  ze  zat er veilig buiten en keek ernaar.

Er ging een zoete, verdovende betovering uit van  haar  toestand en  ze  wilde dat het zo bleef.

De griezelige beelden werden afgewisseld door aangename.  Ze  reed op Asmin en naast  haar  galoppeerde een lieve jongen die niet op  Dolon  leek.  Ze  reden, zonder ooit op te houden en lieten een spoor van gouden armbanden na.

 Ze  keek er ademloos naar en glimlachte zacht. ‘Vrouwelijk’ vond  haar   moeder .

Menig  handelarenman  draaide zich om als  zij  , half wakend, half dromend, met glazige blik en vage glimlach voorbijkwam.  Ze  vonden  haar  glimlach liefelijk en  haar  blik innig.

Er kwamen  mannen  naast  haar  op het bankje in de tuin zitten die tegen  haar  aan praatten, verstandig, dichterlijk of grappig.  Ze  hoorde er weinig van, maar ieder glimlachje, hoofdknikje of handgebaar werd opgevat als een aanmoediging, zodat het gewoon werd dat er tijdens  haar  dromerijen een  man  naast  haar  zat, die een stroom van woorden over  haar  uitstortte.

Het stoorde  haar  niet. Het onophoudelijke gezoem in  haar  oren dreef  haar  dieper en dieper in  haar  dromen en  haar  gezicht werd zacht als dat van een pasgeboren kind.  Haar  geest bereikte gebieden die niet meer samenhingen met  haar  dagelijks leven of  haar  geschiedenis.

 Ze  zag straten waarin mensen zich op wielen voortbewogen, hijskranen die zichzelf aandreven en karren die door onzichtbare paarden werden getrokken.

 Ze  gebruikte  haar  droomwereld als een verdovend middel, raakte er reddeloos aan verslaafd en iedereen vond het schattig. Nog nooit waren de mensen zo gek op  haar  geweest.

Op zekere dag zei een  man  op het bankje dat  hij  van  haar  hield.  Ze  hoorde die woorden komen uit  haar  verre wereld, waar  ze  net door een jongeman werd gekust die eruitzag als een poes met vleugels.  Ze  keek  haar   aanbidder  op het bankje mistig aan en zei: ‘O, wat fijn,’ waarna  ze  zich verloofden.

Er werd een ring aan  haar  vinger geschoven en  ze  werd veel gekust door iedereen, vooral door  haar   verloofde , die smolt als  hij  in  haar  suffige ogen keek.  Hij  was twee keer zo oud als  Brigan , niet lelijk en uit een rijke familie.  Hij  was niet erg intelligent, had in het geheel geen fantasie, maar daar stond tegenover dat  hij  een goedhartig en eerlijk mens was.  Brigan  was het mooiste wezen dat  hij  ooit had gezien en  hij  meende oprecht dat  hij  zielsveel van  haar  hield, al was  ze  uitzonderlijk zwijgzaam.  Haar  glimlachjes en gebaartjes zeiden  hem  genoeg en begrijpen deed je een  vrouw  toch nooit, want  zij  was een raadsel.

Het drong niet tot  Brigan  door. Er werd liefderijk in  haar  oren gezoemd en dat was prettig.  Ze  deed briljant eindexamen, omdat  zij   haar  leerboeken uit  haar  hoofd kende en daaruit vlekkeloos kon voordragen.

Er werd druk gepraat over de schoonheid van  haar  wezenloze gelaatsuitdrukking, die men diepzinnig vond.

Er kwam geen eind aan de loftuitingen.

 Haar  jeugd was een korte, hevige vlam geweest, die voor altijd scheen gedoofd en iedereen was daar blij om.

   Brigan  kreeg breiwerk mee naar  haar  bankje.  Ze  breide de ingewikkeldste truien, vol rennende dieren, vlammende gewassen of wiskundige figuren, die door iedereen ‘kunstzinnig’ werden genoemd en  haar   verloofde  ertoe brachten te pas en te onpas in trui te verschijnen.

Met dezelfde holle ogen kookte  ze  de heerlijkste gerechten, die wonderlijk uitgedost werden opgediend.

Er was, kortom, niets dat een huwelijk in de weg stond.

Zo trouwde  Brigan  in  haar  zestiende levensjaar met de goedhartige  Pankop , wiens naam  ze  regelmatig vergat en wiens gezicht niet voorkwam in  haar  dromen.

   Brigan  zag er op  haar  bruiloft wezenlozer uit dan ooit.  Haar  lichaam werd bedolven onder een door  haar   moeder  bedachte droomjurk. Niemand wist waar  ze  aan dacht tijdens de plechtigheid, maar  haar  lippen trilden en er brak een extatische glimlach los, die  Pankop  als wijn naar het hoofd steeg.

   Ze  werd vervoerd naar het huis van  Pankop .

   Ze  deed het huishouden, kookte en breide  haar  truien, net als thuis, waardoor het leek of er niets was veranderd, behalve dat er een  man  bij  haar  in bed sliep. Maar telkens wanneer dat tot intimiteiten leidde, was  ze  zo ver weggezeild in  haar  dromen, waarin  ze  werd omhelsd door zwanen en zeerovers, dat  ze  niet merkte wat er in werkelijkheid gebeurde.

   Pankop  had de eigenaardige gewoonte  haar  na afloop te bedanken. Daarvan werd  ze  een keer wakker en zei: ‘'t Was een droom.’ Waarna  Pankop  tevreden insliep.

 Gids  merkte dat  ze   Dolon  niet kon vergeten.  Ze  begreep niet dat  zij  , die alle moeite had gedaan om niet verliefd te worden, erdoor werd verteerd, steeds pijnlijker naarmate er meer tijd verstreek.

Rusteloos zwierf  ze  door de straten, in de hoop dat  Dolon  zo stom zou zijn nóg een keer naar de handelarenstad te komen.  Ze  staarde naar de toren tot  haar  ogen ervan brandden.

Aan de moord op de  wachter  dacht  ze  met bittere voldoening: al kleefde er nu bloed aan  haar  handen,  ze  had  Dolons  leven gered.  Ze  liep regelmatig de stad uit, zwom de rivier over, tuurde vanuit het bos naar de steengroeve, maar zag  Dolon  nooit. Eén keer meende  ze   Omars  eend te zien, omdat hij laag boven de rivier vloog, kwakend opsteeg en naar de toren koerste. Maar er waren zoveel eenden, het kon net zo goed een andere zijn. ‘Wat doet  ie , wat denkt  ie ? Waarom laat  ie  niks van zich horen? Alleen omdat  ik  gezegd heb dat  ik   hem  nooit meer wilde zien?’ Zo piekerde  ze  , zonder een middel te weten om met  hem  in contact te komen.

Op een van  haar  zwerftochten was  ze  ongemerkt de steenhouwersstad dicht genaderd. De eerste steenhouwershutten staken op beschreeuwbare afstand hun bultige daken boven het struikgewas uit.  Ze  nam de omgeving behoedzaam in zich op, toen  ze  werd opgeschrikt door geritsel in de struiken.  Ze  dook in elkaar en zag een oude  vrouw  voorbij komen, slordig gekleed, kapotte schoenen en met een vieze hoofddoek om, maar onmiskenbaar een  handelarenvrouw .  Gids  sprong op en riep: ‘Hé  vrouw !’ waarop de  vrouw  verstijfd van schrik bleef staan.  Gids  liep naar  haar  toe en draaide om  haar  heen. De  vrouw  was stokoud,  haar  smalle gezicht was gegroefd en in  haar  half open mond zaten nog maar twee tanden. ‘ Ik  zag  u  uit een steenhouwershut komen’ , probeerde  Gids  op goed geluk.

De  vrouw  zei niets.  Ze  slikte een paar keer en knipperde zenuwachtig met  haar  ogen. ‘Wat doet een  handelarenvrouw  in steenhouwersstad?’ vroeg  Gids  streng. ‘Gaat  je  niks aan,’ riep het  mensje . ‘ Ik  laat  me  door niemand schrik aanjagen, door niemand.’ Haar  ogen schitterden als die van een  meisje . Er stonden woedende tranen in. De  vrouw  legde  haar  armen over elkaar en nam een potsierlijk uitdagende houding aan. ‘ Ik  wil  u  geen kwaad doen,’ zei  Gids . ‘Goed,’ zei de  vrouw . ‘Hoepel dan op en als 't even kan, hou  je  mond erover.’ Gids  knikte. De  vrouw  sprak met een licht steenhouwersaccent.  Ze  kon het mens wel omhelzen. ‘ Ik  heb een steenhouwer lief,’ zei  Gids  plompverloren en wachtte ademloos op de reactie van de oude  vrouw .

De  vrouw  keek  haar  lang aan. Toen begon  ze  te giechelen.

 Gids  zag dat  ze  toch nog een dérde tand had. ‘Dan ben  je  een sufkop,’ zei de vrouw. ‘Net zo'n sufkop als  u ?’ vroeg  Gids . ‘Ja,’ giechelde de  vrouw . ‘Net als  ik .’ Ze  legde  haar  hand tegen  Gids ' wang. ‘ Liefje ,’ zei  ze  treurig. ‘Zet  hem  uit je hoofd. Hoe heet  je ?’ ‘Noem  me   Gids ,’ zei  Gids . ‘ Ze  bouwen een toren,  Gids ,  ze  hebben een ideaal,  liefje ,  ze  weten niet wat liefde is,’ mompelde de  vrouw . ‘En  u  dan?’ riep  Gids  kwaad. ‘Waarom kunt  u  wél van een  steenhouwer  houwen?’ ‘Omdat de  mijne  gek is  liefje , daarom.’ Gids  dacht na. Hoe oud moest die  steenhouwer  zijn, waar deze  vrouw  van hield? ‘Hoe heet ie,  liefje ?’ vroeg de oude  vrouw . ‘ Dolon ,’ zei  Gids . ‘Ach,’ kreunde de  vrouw . ‘ Ik  heb van  'm  gehoord.’ ‘Ja?’ riep  Gids  ongerust. ‘Wat is er met  hem  ?’ ‘Niets, niets,’ suste de  vrouw . ‘ Hij  stelt vragen.’ Ze  keek om zich heen. ‘Laten  we  hier weggaan,  meisje .’ Ze  liepen. ‘ Ik  heet  Barba ,’ zei de vrouw ongevraagd. ‘De liefde heeft  me  weinig geluk gebracht.  Ik  ben straatarm, een vreemdeling in  mijn  eigen stad en  ik  heb nergens rust.’ ‘ Ik  kan  hem  niet vergeten,’ zei  Gids . ‘O  liefje , zeg dat toch niet.  Je  bent nog zo jong.’ ‘ Ik  heb  z'n  leven gered, er kleeft bloed aan m'n handen.’ ‘Wat zeg je nou toch  zusje !’ riep  Barba . ‘Ben  je  niet goed bij  je  hoofd?’ Ze  wrong  haar  handen. ‘Wat moet  ik  met  je  beginnen?’ ‘Hoe heet  uw   vriend ?’ vroeg  Gids . ‘ Hij  is  mijn   mán ,’ zei  Barba  trots. ‘Goed. Hoe heet  hij  ?’ Barba  keek  haar  wantrouwend aan. ‘Dat weet toch iedereen?’ vroeg  ze  . ‘Er wordt niet over gepraat, maar iedereen wéét 't toch?’ ‘ Ik  heb er nooit van gehoord,’ zei  Gids . ‘Waarom wil  je  't weten?’ vroeg  Barba .

 Gids  aarzelde. ‘ Ik  wil naar  hem  toe,’ zei  ze  . ‘Als  u  't goed vindt.’ ‘Nee,’ zei  Barba  beslist. ‘Als ze merken dat  ie ... ze jagen  hem  weg en wat moet  ik  dán?’ Ze  liepen zwijgend voort. De grond was hobbelig en  Barba  greep  Gids ' arm. ‘Wat wil  je  van  hem  ?’ vroeg  ze  . ‘Misschien weet  hij  ...’ begon  Gids . ‘ Hij  weet niks,’ snauwde  Barba .  Ze  hief  haar  oude gezicht op en keek  Gids  aan. ‘ Hij  is een ouwe brompot, liefje,’ zei  ze  wanhopig. ‘ Hij  heet  Dramok , maar asjeblieft...’ Ze  keek  Gids  smekend aan.  Ze  draaide zich om en ging er in een sukkeldraf vandoor. Met één hand hield  ze   haar  hoofddoek vast.

 Gids  liep verwonderd achter  haar  aan. Waar was  Barba  bang voor? Als iedereen al wist van  haar  en  Dramok , wat kon  haar  dan gebeuren?

   Barba  keek om. ‘Ben  je  d'r nog steeds?’ jammerde  ze  . ‘Moet  ik   me  doodhollen?’ ‘Stop dan,’ riep  Gids .

   Barba  bleef hijgend staan.  Ze  trok bij het ademhalen  haar  schouders hoog op alsof  ze  de lucht naar binnen moest hijsen. In  haar  keel piepte het. ‘ Dramok  heeft genoeg van de mensen,  hij  wil niemand zien,’ zei  ze  . ‘Begrijp  je ? Helemaal niemand.  Hij  praat als een brandnetel,  hij  kijkt als een slang en  hij  gedraagt zich als een neushoorn.’ ‘Kan  me  niet schelen,’ zei  Gids . ‘Maar,  liefje ,’ zei  Barba . ‘Begrijp  je  dan niet dat zo  iemand  weerloos is? Zwakker dan een regenworm? Snap  je  niet dat iemand met een gewond hart geen verweer heeft?’ ‘Nee,’ zei  Gids . ‘ Hij  zal  je  bespotten en uitschelden,’ zei  Barba . ‘ Hij  zal zich onbeschoft gedragen, maar  hij  is weerloos.  Hij  is een pad met een schild van woorden.’ ‘Maar  Barba ,  ik ...’ ‘Nee,  je  doet 'm niks, nee,’ snauwde  Barba . ‘En  hij   jou  ook niet. Maar  zij  zullen denken:  hij  heeft een slechte invloed op de jeugd. Onthou dat.  De woorden van een vertwijfeld mens zijn gif in de oren van een kind.   Ze  zullen schreeuwen: “ Dramok  heeft een  kind  verdorven,” en  hem  doodslaan.’ Gids  keek  haar  verrukt aan.  Ze  begreep maar half wat  Barba  zei, maar  ze  voelde het vuur achter  haar  woorden. ‘ Je  lijkt niet erg op een  handelarenvrouw, ’ zei  ze  . ‘ Jouw  vuur is niet in één dag opgebrand.’  ‘Luister  je  naar wat  ik  zeg?’ vroeg  Barba  pinnig. ‘Ja,’ zei  Gids . ‘Ga niet naar  hem  toe. 't Wordt  zijn  dood.’ Gids  bekeek  Barba  gretig. Nooit eerder had  ze  een  mens  ontmoet die van hoofd tot voeten in lichterlaaie leek te staan, iemand die al een eeuwigheid had liefgehad en sprak met woorden als gloeiende naalden. ‘ Ik  hoef niet naar  Dramok ,’ zei  ze  . ‘ Ik  heb aan  jou  genoeg.’ ‘Help!’ riep de oude  vrouw  uit. ‘Nou dát weer.  Ik  ben maar een domme  vrouw  met niets dan onnozelheid in d'r hoofd.’ ‘Best,’ zei  Gids . ‘Daar behelp  ik   me  dan mee.’ Barba  keek  haar  verrast aan en barstte in lachen uit, waarbij  haar  drie tanden vrolijk in de lucht hapten.

 Ze  bereikten de handelarenweg en sloegen rechtsaf naar de stad. Achter  hen  begon een paard te draven. ‘Zal  ik ...’ ‘Nee,’ zei  Barba . ‘ Hij  heeft  ons  al gezien.’ De  wachter  haalde  hen  woest in, trok hard aan de leidsels waardoor het paard steigerend stopte.  Hij  liet het dier keren en stond stil in een wolk dwarrelend stof. ‘Wees niet bang,’ fluisterde  Barba . ‘ Ze  dreigen alleen maar.’ De  wachter  bleef midden op de weg staan, zodat  ze  naar de kant moesten om  hem  te passeren.  Hij  groette niet,  hij  maakte geen beweging. ‘Onder dat harnas zit een  kind  verscholen,’ prevelde  Barba . ‘Je denkt dat  hij  je herkent, maar  wachters  kennen niemand.’ Gids  keek achterom. De  wachter  volgde  hen . ‘Hebben  wachters  geen  vrouwen ?’ vroeg  ze  . ‘' t  zijn jonge  jongens ,’ vertelde  Barba . ‘ Ze  zijn hier maar een paar maanden, dan worden  ze  afgelost.’ ‘Waar komen  ze  vandaan?’ vroeg  Gids . ‘Ergens uit het noorden.’ ‘Waar de zwarte stenen vandaan komen?’ Barba  knikte.

Toen  ze  de straten van de stad bereikten, bleef de  wachter  staan. Er werd vanuit de huizen naar  hen  gekeken, op straat draaiden sommige mensen zich naar  hen  om. ‘Moeten  we  uit elkaar gaan?’ vroeg  Gids . ‘Nee,’ zei  Barba . ‘ Ik  ben te oud om bang te zijn. En  jou  doen ze niks als je doet wat  ik  zeg. Hou  je  altijd van de domme. Vertel niemand wat  je  weet. Gedraag  je  als een kind.’ Gids  knikte. Zo had  ze  het altijd al gedaan, thuis en op school.

   Ze  liepen door de straten. De oude  vrouw  met een trotse glimlach op  haar  lippen,  Gids  met starende ogen, geplaagd door  haar  gedachten. ‘ Ik  hou van  hem  ,’ zei  ze  . ‘ Ik  kan er niet mee ophouwen.’ Barba  gaf geen antwoord. ‘Daar woon  ik ,’ zei  ze  .  Ze  wees. ‘Wat moet  ik  doen?’ vroeg  Gids .

   Barba  schudde  haar  hoofd. ‘ Hij  werkt in de steengroeve,’ zei  ze  . ‘ Hij  hapt de hele dag stof.  zijn  geest wordt gekraakt tussen de stenen.  zijn  lichaam breekt.  Hij  kan  zijn  hoofd niet rechtop houden en ziet de lucht niet meer. Dan zetten ze op een dag een  vrouw  voor  hem  neer die zich heeft kromgewerkt op het land.  Ze  zeggen: “Kijk es hoe flink  ze  is,  haar  rug is al helemaal kapot”.  Hij  zal  haar  trouwen zonder te weten waarom.’ ‘ Dolon  is anders!’ riep  Gids  uit. ‘Misschien,’ zei  Barba . ‘Kom bij  me  als 't donker is.’ Ze  gaf  Gids  een klopje op  haar  schouder en ging  haar  huis binnen.

   Gids  slenterde in oostelijke richting, dwars door de stad. Buiten de stad werd  ze  gevolgd door een  wachter . Het kon  haar  niet schelen.  Ze  had geen plan,  ze  liep zomaar wat. De smalle weg liep in een bocht naar de handelarenweg, die eerst naar het oosten ging en dan scherp afboog naar het noorden. Aan  haar  linkerhand lag de handelarenstad, aan  haar  rechter de steenhouwersstad.

 Ze  passeerde het kruispunt met het oostelijk Vrouwenpad en zag  steenhouwers vrouwen  oversteken.  Ze  staakten  hun  gesprekken als  ze   Gids  zagen en keken naar de grond.

Bij de bocht naar het noorden bleef  ze  staan. Wat gebeurde er als je de weg naar het noorden volgde? Mocht dat?

In de verte zag  ze  mensen, karren met paarden en veel  wachters .

Er kwam een kar in  haar  richting.  Ze  wachtte en zag hem voorbij komen. Hij werd door twee dikke steenhouwerspaarden getrokken. Hij werd door een  steenhouwer  gemend. Op de kar lagen twee zwarte stenen. De kar werd gevolgd door twee  wachters .

Er naderde een volgende kar.  Gids  ging hem tegemoet.

De  steenhouwer  op de tweede kar keek tersluiks naar  haar  , maar toen  Gids  terugkeek, sloeg  hij   zijn  ogen neer.  Gids  keek  hem  na.

 Ze  liep door en zag vele steenkarren aan zich voorbijtrekken.  Ze  liet de handelarenstad achter zich. Aan  haar  linkerhand lagen de tuinen.

   Ze  zag karren van de akkers komen.  Ze  werden door  vrouwen  gemend. De karren waren anders van bouw, met hoge schotten aan alle zijden waardoor je niet kon zien wat  ze  vervoerden.  Ze  reden de handelarenweg op, waar  ze  door  wachters  werden omringd.

   Gids  liep door tot  ze  tussen de karren stond. Behalve tientallen  wachters , zag  ze  twee  handelaren  en twee  steenhouwers . Toen de oudste  handelaar  zich omdraaide, herkende  ze  met een schok de  man  die  ze  bij de toren had gezien.  Brigans   vader . Naast  hem  stond een jongere  handelaar  in een opvallende trui.  Hij  maakte aantekeningen op een plankje. De twee  steenhouwers  keken zwijgend toe.

De  wachters  beklommen de karren die uit de tuinen kwamen en keken over de schotten naar binnen.

 Ze  prikten er met  hun  lansen in. De  vrouwen  klommen van de bok, liepen naar de lege karren, waarvan de schotten waren ingeklapt en reden het land in.

Op de volle wagens klommen  mannen  die  Gids  nooit eerder had gezien.  Ze  droegen grote hoeden, waar vlechten onderuit bungelden en droegen lange messen aan een riem. Gevolgd door twee  wachters  reden  ze  met de volle karren naar het noorden, waar  ze  achter de horizon verdwenen.

Er kwam uit het noorden een gesloten zwarte wagen, die zonder controle de  wachters  passeerde. Hij werd gemend door een  handelaar  en was omringd door zes  wachters .

Het was een wirwar van karren,  wachters  en vreemdelingen, je kon niet overzien wat er gebeurde, maar  Gids  begreep dat er zwarte stenen werden geruild tegen produkten uit de tuinen. De zwarte stenen gingen naar de toren en de tuinprodukten werden naar het noorden vervoerd.

Maar wat er in de zwarte, gesloten wagen zat, kon  ze  niet raden. Hij reed naar het zuiden, in de richting van de stad.

   Ze  draaide zich om en liep terug. De  wachter  volgde  haar  .

 Ze  begon te rennen om de zwarte wagen bij te kunnen houden.

Hij ging de bocht door, zodat  ze  hem niet meer zag en toen  ze  bij de bocht was, sloeg hij een binnenweg in.

 Ze  rende het land in om een stuk af te snijden.

Toen  ze  de binnenweg bereikte, was de zwarte wagen net voorbij. Hij reed niet hard,  ze  kon hem bijhouden als  ze  flink doorliep en af en toe in looppas overging.

De wagen sloeg links en rechts straatjes in zodat  Gids  moest sprinten om hem niet uit het oog te verliezen.

Midden in een straat stond de wagen stil. De  wachters  die de wagen hadden geëscorteerd, stelden zich ervoor en erachter op, met  hun  rug naar de wagen toe. In een van de huizen klapten twee grote deuren open en de wagen reed naar binnen. De deuren klapten achter hem dicht.

De  wachters  groepeerden zich en reden recht op  Gids  af.  Ze  sprong naar de kant van de straat. Een van de  wachters  maakte een handgebaar. ‘Weg, weg,’ schreeuwde  hij  . Maar  ze  reden langs zonder iets te doen.  Ze  verdwenen om de hoek. ‘ Ik  ben niet bang voor  jullie ,’ schreeuwde  ze  door de stille straat.

Het leek of er niemand thuis was, want er keek niemand uit de vensters.

Er liep ook niemand op straat.

Het huis stond er stil bij. Er bewoog niets achter de ramen. Toch moest er minstens één mens zijn: de  voerman  van de zwarte wagen.

 Ze  stak de straat over. Er zat geen deurknop aan de deuren.  Ze  duwde, maar ze bewogen niet.  Ze  keek door de ramen naar binnen en zag dat er geen mensen woonden. Er waren geen stoelen of tafels, alleen stalen kasten met zware deuren.

 Ze  keek rond. Alle huizen in deze straat hadden grote klapdeuren en nergens was een teken van leven. ‘ Barba ,’ dacht  ze  . ‘Wat doen  we  in deze stad? Waarom blijven  we  hier?’ Er waren vrolijker straten in de handelarenstad, maar toch leken ze allemaal op deze. Lelijk, leeg en van een wrede netheid die heel treurig stemde, alsof ze niet voor mensen waren gebouwd. In deze straat woonden geen mensen en als je eraan was gewend, leek het of het zo hoorde. Dit was de handelarenstraat in zijn ware gedaante.

 Gids  deed  haar  ogen dicht en gilde zo hard als  ze  kon. Het geluid kaatste langs de stenen wanden en echode in  haar  oren, maar er gebeurde niets.

   Ze  liep naar het midden van de straat, sloot  haar  ogen opnieuw en schreeuwde: ‘ Ik  hou van een  steenhouwer .  Ik  hou van  Dolon !’ Ze  keek rond, maar niets bewoog.  Ze  haalde diep adem, kneep  haar  ogen dicht en schreeuwde: ‘ Ik  heb een  wachter  vermoord.’ En nog een keer: ‘ Ik  heb een  wachter  vermoord.’ Ze  boog diep en legde  haar  armen beschermend om  haar  hoofd alsof  ze  een klap verwachtte.  Ze  deed voorzichtig  haar  ogen open. Er was niets te zien.

 Ze  zuchtte diep, spoog op de grond en slenterde de straat uit.

Dit kon zo niet doorgaan.

 Ze  wilde weg, heel ver weg.

Maar  ze  wilde niet weg van  Dolon .




7


Ondanks  Omars  goede voornemens, groeide  zijn  afkeer van het steenhouwerswerk.  Hij  mopperde en verloor soms alle voorzichtigheid uit het oog. Na het puinruimen werkten  ze  op puinkarren, die op de begane grond het puin moesten vervoeren en verspreiden.  Ze  werkten als  hulpjes  bij de steenkarren, die beladen met twee stenen naar de toren reden.  Ze  werkten aan de Steengroeveweg, die moest worden aangestampt telkens als een steenkar was gepasseerd en nu werkten  ze  op de eerste trans van de toren als  hulpjes  van de  kraandrijver .

Er waren drie maanden verstreken sinds  hun  intreding.  Omar  was nog magerder geworden,  zijn  ogen stonden dof en  zijn  stem klonk lusteloos.  Hij  deed  zijn  best, maar had geen plezier in  zijn  werk.

De  kraandrijver  was een vriendelijke  man  die  Naston  heette.  Hij  zag dat  Omar  wegkwijnde en al begreep  hij  het niet,  hij  deed  zijn  best om de  jongen  op te vrolijken.  Hij  liet  Omar  het paard verzorgen, terwijl  Dolon  het touw en het houtwerk van de hijskraan moest oliën.

Maar  Omar  was niet te helpen.  Hij  werd droevig van het paard dat  zijn  leven lang niets anders had gedaan dan rondjes draaien en dat, als hij op stal stond de nare gewoonte had zijn eigen flanken tot bloedens toe open te bijten.  Dolon  bedacht een houten constructie om de hals van het paard, waardoor het met zijn kop niet meer bij zijn poten kon komen. Het dier begon daarop zo hard met zijn achterpoten tegen de achterwand van de stal te schoppen dat hij de volgende ochtend moest worden verbonden. ‘Laat hem vrij!’ schreeuwde  Omar , toen het dier kreupel zijn rondjes draaide. ‘Een paard hoort niet op die stomme toren!’ Naston  schudde geschrokken  zijn  hoofd.  Hij  gaf om  Omar , dat kon je aan alles merken, maar  hij  begreep  hem  niet. ‘Maar  jongen ,’ zei  hij  . ‘'t Werk moet toch doorgaan!’ ‘Waarom?’ schreeuwde  Omar . ‘Zie je dan niks anders dan die rare steenklomp?’ Waarna  Naston  geschokt zweeg en  Omar  terugviel in  zijn  sombere dromen.

 Dolon  was moe.  Hij  zag dat het niet ging met  Omar , maar  hij  wist er niets tegen te doen.

 Hij  merkte dat  Ordoe   hen  niet meer met andere  jongens  liet samenwerken en  hij  begreep waarom.  Omars  lamlendigheid werkte verlammend op  zijn  omgeving. Een onnozele goedzak als  Naston  had er verdriet van, maar het beïnvloedde  zijn  werklust niet.  Hij  zong onder het werk, wreef vergenoegd in  zijn  handen als  hij  een steen zonder veel botsingen met de torenwand boven had gekregen en sprak van ‘een lekker stapeltje’ als  hij  erin slaagde de  kraandrijver  van de tweede trans een voorraad te bezorgen waar de  man  het ‘de hele nacht van op  z'n  zenuwe’ zou krijgen. ‘Hoeveel zijn 't er  Omar ?’ vroeg  hij  vrolijk. ‘Zesentwintig,’ antwoordde  Omar  zonder te tellen. ‘Zesentwintig! Hallo!’ riep  Naston  vrolijk uit. ‘Hebtie wat te doen daarboven.’ Als  hij   Omars  sombere gezicht zag, voegde  hij  eraan toe: ‘Komt allemaal door  jullie  Oom,  'k  heb nog nooit zulke goeie  knechts  gehad.’ Het hielp niets.

 Dolon  herkende  zijn  eigen broer niet, want als  hij  eens een keer niet duf voor zich uitstaarde, loerde er iets kwaadaardigs in  zijn  ogen.  Hij  was niet aardig meer.  Hij  sprak schamper en snauwde iedereen af. Alleen voor Flok was  hij  aardig. Zodra  hij  van de toren was en de eend op  hem  afvloog, droeg  hij  het dier bij zich of had het op schoot.

Het was of  hij  om niemand meer gaf, behalve om Flok.

Dat was onbegrijpelijk, vooral tegenover iemand als  Naston , waarvan iedereen kon zien dat  hij  goed was. ‘Weet  jij  wel,’ schreeuwde  Omar  onverhoeds naar de verbaasde  kraandrijver . ‘Weet  jij  wel dat de dingen een binnenkant hebben? Dat de toren  ons  vanuit zijn binnenste beloert? Dat de dood van binnenuit komt?’ ‘Ja, ja  Oom ,’ gromde  Naston . ‘Tuurlijk  jongen , net wat  je  zegt.’ Maar als  Ordoe  kwam informeren, zei  Naston : ‘'t Zijn goeie  jongens , beste  knechts . 'k Wou dat  ze  allemaal zo waren.’ Je zag aan  Ordoe  dat  hij   Naston  maar half geloofde. Meestal ging  hij  weg, zonder iets te zeggen, maar op een keer vroeg  hij  aan  Omar : ‘En, hoe gaat 't?’ Waarop  Omar  zei: ‘Best  werkmeester ,  ik  word binnenkort zelf van steen, kunnen jullie  me  stapelen,’ waarna  hij   Ordoe  lange tijd brutaal in de ogen keek. ‘Heb  je  een hekel aan werken?’ vroeg  Ordoe . ‘Nee  werkmeester ,’ antwoordde  Omar . ‘' ik  heb een hekel aan sufferds.’ Ordoe  knikte bedachtzaam. ‘Wie zijn volgens  jou  die sufferds?’ vroeg  hij  , terwijl  hij  quasi verstrooid wat stof van  zijn  handen blies. ‘Mensen die denken dat werk goed is, omdat het werk is,’ antwoordde  Omar . ‘Maar mensen als  u  en  ik  weten dat werk pas goed is als het iets goeds dient.’ ‘Ja,’ zei  Ordoe . ‘Zo is 't.’ Hij  draaide zich afgemeten om en verdween.

 Dolon  sprong met gebalde vuisten op  Omar  af. ‘Stommerd,’ siste  hij  . ‘ Je  hebt beloofd...’ ‘ Ik  doe  m'n  werk,’ zei  Omar  koel. ‘Niets op aan te merken. Heb  jij  klachten over  mij ,  Naston ?’ ‘Nee hoor,’ zei  Naston . ‘ Je  hoort 't,’ zei  Omar . ‘Niemand heeft klachten.’ Dolon  liet  zijn  vuisten zakken. Wat kon  hij  doen? ‘ Je  hebt lang genoeg de grote  broer  gespeeld,’ zei  Omar . ‘De grote  beschermer . Er valt niks te beschermen.’ Dolon  draaide zich woedend om en ging aan het werk.

Er gingen dagen voorbij waarop  Omar  geen woord zei, braaf  zijn  best deed, diep in gedachten verzonken. Dat was misschien nog moeilijker te verdragen. Maar net als je daaraan gewend was, stond  hij  voor je en riep iets. ‘De toren roept de sukkels. Wist je dat?’ Zo'n soort kreet. Of een versje als: ‘Wie te bang is voor de vlucht maakt zijn leven tot een klucht.’ Hij  trok daarbij een gezicht alsof  hij  een schitterende vondst had gedaan.

Het was afstotelijk en hartverscheurend tegelijk.

 Hij  sjokte naast het kreupele paard dat zijn rondjes draaide.  zijn  ogen staarden in het niets. Een eenvoudig man als  Naston  moest wel denken dat  hij  gek was.

 Naston  sprong een keer van  zijn  kraan, nam  Omar  in  zijn  sterke armen en zette  hem  met één reuzenzwaai boven op het paard. ‘Zo,’ zei  hij  , ‘blijf daar voorlopig maar zitten.’ Het leek of  Omar  de verandering niet merkte, zo vanzelfsprekend bleef  hij  de hele dag op het paard zitten. ‘Misschien moet  hij  ander werk hebben,’ zei  Naston  vlak voor ze naar huis gingen. ‘ Ik  weet niet,’ zei  Dolon . ‘Tot morgen.’ Ze  liepen naar huis.  Dolon  was moe en liet  zijn  hoofd hangen, terwijl  Omar  opgewekt uitkeek naar Flok. De eend streek al gauw voor  hun  voeten neer.  Omar  tilde hem op en knuffelde hem.

 Dolon  keek er niet naar, omdat het  hem  ergerde.  Hij  vond het ongepast dat  Omar  een dier liever had dan de mensen. ‘Wat wil je toch?’ vroeg  hij  . ‘Je hebt een hekel aan 't steenhouwersleven, maar is er iets beters?’ ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  Omar . ‘Moet  ik  dat weten?’ ‘Ja!’ riep  Dolon  uit. ‘Alleen kankeren is te gemakkelijk.’ ‘ Ik  kan niet weten wat er is, omdat ze alles voor ons verborgen houden,’ zei  Omar . ‘Wát houden ze voor ons verborgen?’ Dolon  stak  zijn  armen radeloos in de lucht. ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  Omar . ‘En voor dat iets, waarvan  je  niet eens weet wat 't is, verpest  je   Nastons  goeie humeur, maak je  Ordoe  kwaad en sla  je  wartaal uit!’ ‘ Ik  breng niemand in gevaar,’ zei  Omar . ‘Dat kan  jíj  niet zeggen.’ Dolon  zweeg. Er viel met  Omar  niet te praten. ‘Als je een steenhouwer vraagt wat een bos is, zegt ie:  “Een bos is een ding waarin je hout kunt kappen” ,’ “Een bos is een ding waarin je hout kunt kappen” zei  Omar  spottend. ‘Nou én?’ ‘ Hij  weet niet wat een bos is en  hij  is er niet nieuwsgierig naar,’ zei  Omar . ‘Weet  jij  't wel dan?’ ‘Nee, natuurlijk niet  sufferd .  Ik  ben een steenhouwer.’ Het was een moeizaam gesprek, als een worm in droog zand. ‘Er zijn mensen die als een spin in een web zitten,’ zei  Omar  bedachtzaam. ‘En er zijn mensen die als een vlieg in een web zitten. Wat wil je zijn? De spin of de vlieg?’ Omar  keek  Dolon  uitdagend aan. ‘Kies dan, de spin of de vlieg.’ ‘Wat ben  jij ?’ vroeg  Dolon .

 Omar  drukte Flok een kus op zijn kop. ‘ Ik  heb niet gekozen, maar  ik  ben een vlieg. Hoe  ik  ook ruk en trek om los te komen, een vlieg blijft een vlieg.’ ‘ Ik  ben geen spin,’ zei  Dolon . ‘Er zijn maar twee mogelijkheden,’ zei  Omar  beslist. ‘Spin of vlieg. Kies dan!’ ‘En  jij  hoeft geen vlieg te zijn,’ zei  Dolon . ‘ Jij  durft niet te kiezen,’ snauwde  Omar . ‘ Je  bent een spin, of  je  dat nu leuk vindt of niet.’ Ze  naderden de hut.  Siri  was al thuis.  Haar  tuingereedschap stond naast de opening.

 Ze  gingen naar binnen en vonden  Siri  zittend op  haar  bed. Met een kromme rug en  haar  hoofd eigenaardig naar voren gestoken, staarde  ze  naar een hoek alsof  ze  daar iets zag. ‘ Siri ,’ zei  Dolon .

 Omar  zette Flok op de grond.

 Siri  schrok op. ‘O,’ zei  ze  verlegen. ‘ Ik  zit weer es te dromen.’ Ze  begon te rommelen met potten en pannen. ‘ Ik  ben wat vergeten,’ zei  ze  . ‘ Omar , ga  jij  even naar  Nika ?  Ze  heeft meel voor  me .’ Omar  pakte Flok weer op en verliet fluitend de hut.

 Dolon  nam  zijn  moeder onderzoekend op.  Ze  probeerde gewoon te doen en dat zag er ongewoon uit. ‘Wat is er?’ vroeg  hij  .

 Siri  keek  hem  treurig aan. ‘ Hij  doet 't niet met opzet,’ zei  ze  . ‘Zo is ie nu eenmaal.’ ‘Ja  Siri ,’ zei  Dolon . ‘Heb geduld met  hem  .  Hij  doet toch z'n best?’ ‘Ja  Siri .’ ‘Pas je goed op  hem  ?’ ‘Ja  Siri .’ ‘Verlies  hem  niet uit 't oog.’ ‘Nee  Siri .’ ‘Beloof  je  dat?’ ‘Ja  Siri .’ ‘Zeg dat  je  't belooft.’ Siri 's gezicht was vlakbij en er was niets dan wanhoop in te lezen. ‘ Ik  belooft, 't’ zei  Dolon  schor. ‘ We  zouden toch niet verder kunnen als  hem  wat overkwam?’ vroeg  Siri . ‘Zo is 't toch? Zo is 't toch voor  jou  ook?’ ‘Ja  Siri .’ Siri  knikte. ‘Goed,’ zei  ze  . ‘Goed.’ ‘ Siri ?’ vroeg  Dolon . ‘Praat met  hem  en zeg dat  ie   z'n  mond houdt.’ Siri  keek  hem  verward aan. ‘Denk je dat dat nodig is?’ ‘Ja,’ zei  Dolon .

 Siri  wrong zenuwachtig  haar  handen. ‘ Ik  ben niet goed in die dingen,’ zei  ze  . ‘Maar  ik  zal 't proberen.’ Ze  zonk neer op  haar  bed.  Haar  rug bolde op als een hoepel en  ze  stak  haar  hoofd naar voren als een kip die naar een graantje tuurt. ‘ Omar ,’ kreunde  ze  . ‘Lieve  jongen .’ Ze  sprong overeind toen  Omar  binnenkwam met een kom meel.

Na het eten verliet  Dolon  de hut. Sinds de waarschuwende woorden van de  Voorman  had  hij   Dramok  niet meer opgezocht, maar nu moest  hij  de oude man spreken.

 Hij  had geen zin meer in beleefdheidsfrasen, dus toen  hij  zich door het struikgewas had gewrongen, liep  hij  naar de hut en zei: ‘ Dramok , hier is  Dolon ,  ik  wil  u  spreken.’ ‘Hoepel op,’ schreeuwde de oude  man  prompt. ‘ Ik  word nog es gek van  je .’ Waarna  Dolon  naar binnen kroop en tegenover  hem  ging zitten.

 Dramok  keek teleurgesteld, als een kind dat van  zijn  leukste spelletje is beroofd. ‘De  Voorman  heeft  me  tegen  u  gewaarschuwd,’ zei  Dolon . ‘Hoe wist  hij  dat  ik   u  had gesproken?’ Dramok  haalde  zijn  schouders op. ‘Weet  ik  veel? Ze weten alles, 't zijn net ouwe wijven.’ ‘Misschien heeft  u  't  hem  zelf verteld,’ zei  Dolon .

 Dramoks  mond zakte open waardoor  hij  er stompzinnig uitzag. Toen barstte er een onaangename lachbui los. ‘Ja natuurlijk!’ hikte  hij  . ‘ Ik  smoes graag met de  Voorman !’ zijn  mond klapte dicht en  zijn  ogen schoten venijnige vonken. ‘ Jongen ,  ik  word al onpasselijk als  ik  aan dat eerlijke hoofd dénk!’ Dolon  wachtte af.  Hij  zag dat  hij  een gevoelige snaar had geraakt. ‘Die eerlijkheid! Die goedheid! Dat optimisme! Dat zelfvertrouwen!’ raasde  Dramok . ‘Het giftige raadsel van  ons  volk wordt belichaamd door iemand als de  Voorman ! Een nobele  ziel ,  een  van de beste karakters die  ons  volk heeft voortgebracht en toch... een gevaarlijke  gek , een  moordenaar  van de menselijke geest, een  onderdrukker  van de ziel, een  kannibaal  van de gedachte.

Begrijp  je  dat  jongen ? Natuurlijk heeft  hij  je tegen  me  gewaarschuwd!  Je  begrijpt toch wel waarom?

Omdat  ik , met  mijn  ouwe, afstotelijke karkas en  mijn  scherpe tong,  mijn  humeurigheid en noem maar op,  mijn  slechte adem voor  mijn  part, het symbool ben van de onafhankelijke, vrije mens, snap  je ?  Ik  ben, met  mijn  ene been in het graf en het andere aangetast door koud vuur, het symbool van het léven, het taaie, bandeloze leven, snap  je ?

En  hij  ...  hij  met  zijn   “eerlijkheid duurt het langst” en “ledigheid is des duivels oorkussen” en “arbeid adelt” ,  hij  met  zijn  stralende optimistenkop,  hij  is het symbool van de geknechte mens,  hij  is het symbool van de dood! Pas op voor de nobele ziel! Pas op voor de man die het beste met de mensheid voorheeft, want voor 't goeie doel gaat hij over lijken.’ “eerlijkheid duurt het langst” en “ledigheid is des duivels oorkussen” en “arbeid adelt” Dramok  griste een smoezelige lap onder het stro vandaan en veegde er  zijn  voorhoofd mee af. ‘Zo, dat is eruit,’ gromde  hij  . ‘ Je  snapt er natuurlijk geen fluit van, maar knoop 't in  je  oren.’ Dolon  zocht naar woorden voor een volgende vraag, maar  Dramok  was nog niet klaar. ‘Op de bodem van  zijn  nobele, eerlijke, dappere ziel sist de haat,’ fluisterde de oude  man  geheimzinnig, ‘en op de bodem van  mijn  lelijke, troebele, laffe ziel bruist de...  ik  schaam  me  dat woord te zeggen, eh de liefde.  Ik  kan 't niet helpen,  ik  heb er niet om gevraagd en heb er duur voor betaald, maar zo zit 't en ga nu terug naar  je   moeder .’ Hij  propte geërgerd de lap terug onder het stro, trommelde met  zijn  vingers op  zijn  knieën en trok een onverschillig gezicht.

 Dolon  zuchtte diep. Door de stortvloed van woorden was  hij  al  zijn  vragen vergeten.  Hij  zocht in  zijn  geheugen, maar vond niets. ‘Waarom heeft de toren een binnenkant?’ vroeg  hij  opeens.

 Dramok  gromde. ‘Een binnenkant?  Je  springt van de hak op de tak  jongen , maar daar schrik  ik  niet van.  steenhouwers  hebben niet leren denken.’ Hij  schudde treurig met  zijn  hoofd. Het leek of  hij   Dolons  vraag was vergeten. ‘Die binnenkant is onzin,’ zei  hij  toen. ‘Had  je  niet gedacht hè? Volslagen onzin. Maar de honger naar macht is onverzadigbaar. De machtige kan er nooit genoeg van krijgen. Hij wil zetelen in het binnenste van het ideaal. Dat is helemaal niet nodig, maar dat vindt hij ... eh... lekker. Hij wil het ideaal dat hij uitbuit ontwijden, hij wil bij wijze van spreken kunnen kakken in de toren, terwijl anderen voor diezelfde toren sterven. De binnenkant van de toren is een dwaalspoor. Volg dit spoor niet, want het leidt tot niets. Het heeft niets met het wezenlijke van de macht te maken. Hier snap  je  natuurlijk ook weinig van, maar simpele antwoorden zijn er niet.’ ‘Wie heeft de macht?’ vroeg  Dolon . ‘Ai!  Jongen  Domme vraag!’ ‘De  Voorman ?’ ‘Welnee jonge !’ Dramok  barstte weer in lachen uit. ‘Is 't een  handelaar ?’ ‘Bijna!’ riep  Dramok  vrolijk. ‘ Je  wordt warm.’ Plotseling werd  hij  ernstig.  Hij  keek schichtig om zich heen.  Hij  wees op  zijn  oren en legde een vinger op  zijn  lippen.

 Ze  luisterden.

Er woei een zacht windje. Er ritselden bladeren. Er klonk vogelgeroep.

 Dramok  wenkte  Dolon . De  jongen  kroop naar  hem  toe. De  oude  legde een arm om  zijn  schouders en trok  hem  naar zich toe. Met  zijn  mond op  Dolons  oor fluisterde  hij  : ‘Je  broer . Hoe heet  hij  ?’ Hij  keerde  zijn  oor naar  Dolons  mond. ‘ Omar ,’ fluisterde  Dolon .

 Dramok  legde  zijn  mond weer tegen  Dolons  oor. ‘Zoekt  hij  de dood?’ Dolon  week achteruit en schudde heftig van nee. ‘Weet je dat zeker?’ fluisterde  Dramok . ‘Sommige mensen zijn zo wanhopig dat ze dood willen.’ ‘Nee,  ik  bedoel ja,’ zei  Dolon  hardop. ‘ Ik  weet 't zeker.’ Dramok  legde waarschuwend  zijn  vinger tegen  zijn  lippen en wenkte  Dolon . ‘Laat  hem  vluchten,’ fluisterde  hij  .

 Dolon  keek  hem  verbijsterd aan. ‘Waarom?’ vroeg  hij  . ‘Laat  hem  vluchten,’ fluisterde  Dramok  opnieuw.  Hij  luisterde scherp. ‘De  steenhouwers ,’ zei  hij  luid, ‘zijn een dom, maar oprecht volk.  Ze  hebben een man als  jij  nodig  Dolon ,  jij  met  je  scherpe verstand.’ Hij  wees naar de wand van  zijn  hut en wees naar  zijn  oren. Stond daarbuiten iemand te luisteren? ‘Neem de tijd voor  je  uitvinding,’ ging  Dramok  plechtig voort. ‘En doe intussen vlijtig  je  plicht. Er gaan rare praatjes over  mij , terwijl  ik  de jeugd uitsluitend wijs op  haar  plicht. Er is niets heerlijkers dan toegewijd je werk te doen.’ Hij  wapperde met  zijn  handen naar de uitgang. ‘Ga in vrede,’ zei  hij  . ‘Pieker niet te veel en doe wat  ik  je heb gezegd. Ga, ga.’ Dolon  kroop met kloppend hart de hut uit.  Ze  werden afgeluisterd en konden  hun  gesprek niet afmaken. Maar  hij  had  Dramok  goed begrepen, ook toen  hij  plotseling over plicht begon te zeuren.

Het was al bijna donker.

Wie had  hun  gesprek afgeluisterd? In één, twee sprongen kon  hij  de luistervink te pakken nemen.  zijn  vuisten jeukten, maar  hij  beheerste zich.  Hij  wrong zich door de struiken en rende naar huis.



 Siri  en  Omar  zaten stil tegenover elkaar. Het was duidelijk dat  ze  hadden gepraat en dat het niet had geholpen.

 Omar  aaide Flok.

 Dolon  keek ernaar.

Wat zou het leven zonder  Omar  kaal en eenzaam zijn.



In de weken die volgden, verzamelde  Dolon  alles wat  Omar  nodig kon hebben bij  zijn  vlucht.  Hij  stal kleren, een vlijmscherp mes en een voedselvoorraad voor een paar dagen.  Hij  naaide stevige banden aan een jutezak zodat je hem op je rug kon dragen.  Hij  maakte een kleine handboog en sneed twintig pijlen.  Hij  maakte een lichte pijlkoker en een riem waaraan vier waterkruikjes hingen.  Hij  verstopte de spullen onder  zijn  bed.

Er waren dagen waarop  Dramoks  woorden absurd leken. Dagen die gemakkelijk voorbij gingen, omdat  Omar   zijn  werk deed en geen rare dingen zei.  Dolon  las gretig de goedkeuring in  Ordoe 's ogen.

Op zo'n dag riep  Ordoe   hen  bij zich. ‘ Jullie  weten 't natuurlijk allang,’ zei  hij  , ‘maar  ik  zeg 't nog maar es.  Jullie  mogen niet naar de tweede trans of hoger. Wat er ook gebeurt. Hebben  jullie  dat goed begrepen?’ ‘Ja  werkmeester .’ Ordoe  keek  hen  één voor één aan. ‘Onder geen enkele voorwaarde. Geen enkele.’ ‘Nee  werkmeester .’ ‘Mooi,’ zei  Ordoe .  Hij  draaide zich om en verdween.

Op andere dagen stond  Dolon  het water in de handen, omdat  Omar  als een gek tekeerging. ‘ Wij  weten niets!’ brulde  hij  . ‘Niets.  We  sjouwen met het zwaarste en hardste dat de wereld te bieden heeft, maar van het lichtste en zachtste weten  we  niets.  Naston ,  jij  reus, weet  je  iets van het hart van de mensen? Weet  je  iets van  je  eigen hart? Welnee! Hoe  we   ons  ook wenden of keren,  onze  ogen schaven zich aan stenen wanden, tot  ze  zo bekrast zijn dat de wereld eruit ziet als een te vaak geschuurde pan. Welk beest wil er leven in een pan? Geen enkel. Behalve het rund dat  steenhouwer  heet. Wie voelt er nog iets met zijn vingertoppen? Jij  Naston ? Jij  Dolon ? Nee,  jullie  niet,  ik  niet, niemand niet. Onze vingers zijn harde kokers over verstijfde botten. Floks veren zijn te zacht voor  mij ,  ik  kan ze niet meer voelen.’ Na zo'n uitbarsting zweeg  hij  een paar uur, waarbij  hij  soms huilde zonder geluid. Een enkele keer trilde  hij  zo erg dat  hij  niet meer kon werken en  Naston   hem  een paardedeken omsloeg en achter de steenstapel neerlegde. ‘'t Is een goeie  jongen ,’ zei  Naston , ‘maar d'r is iets mis in  z'n  hoofd.’ ‘Vertel  me   Naston ,’ vroeg  Dolon . ‘Heb  je  wel es meer  jongens  meegemaakt bij wie er iets mis was in  hun  hoofd?’ ‘Een enkele keer,’ zei  Naston . ‘Maar  Omar  is anders,  hij  is een goeie  jongen .’ ‘Heeft  Dwarn  bij  jou  gewerkt?’ vroeg  Dolon .

 Naston  knikte. ‘ Ik  kon niet met  hem  overweg,’ zei  hij  stug. ‘Hoe werd  Dwarn  naar de bovenste trans geroepen?’ ‘Weet  ik  niet,’ zei  Naston .  Hij  keek  Dolon  niet aan. ‘Dat gebeurt zomaar.’ ‘Wat denk je,’ vroeg  Dolon  benauwd, ‘kan dat met  Omar  ook gebeuren... zomaar?’ ‘Als  ie  't waagt,’ barstte  Naston  uit, ‘om ook maar één tree van de tweede trans te beklimmen, sleur  ik   hem  d'r persoonlijk af en krijgt ie een pak slaag dat  ie  niet meer weet wat onder of boven is.’ Dolon  glimlachte.  Hij  kon zich niet voorstellen dat  Naston  iemand zou slaan. ‘Je hebt  Dwarn  niet tegen kunnen houden,’ zei  hij  .

 Naston  keek  hem  verdrietig aan. ‘Nee,’ zei  hij  en ging verbeten aan het werk.

 Naston  was sterk, maar de toren was sterker. Als de toren een  jongen  riep, hield niemand hem tegen.

Toen  ze  die avond naar huis liepen, zei  Dolon : ‘ Omar ,  je  moet vluchten.’ ‘Vluchten? Wat bedoel  je ?’ vroeg  Omar  geschrokken. ‘ Ik  heb alles voor  je  klaargelegd,’ vertelde  Dolon . ‘Een zak met kleren, een mes, een pijl en boog, alles. Ga vannacht.’ Omar  keek  hem  verbijsterd aan. ‘Maar waarheen dan?’ vroeg  hij  .

 Dolon  haalde  zijn  schouders op. ‘Als  je  hier maar niet blijft,’ zei  hij  . ‘Hier kun  je  niet leven. Wil  je  niet weten waar de zwaluwen broeden?’ ‘Jawel,’ zei  Omar . ‘Heb  je  echt van alles voor  me  klaargezet?’ Dolon  knikte. ‘ Je  bent geweldig,’ zei  Omar . ‘Nou ja...’ zei  Dolon . ‘Als  je  vannacht gaat, heb  je  morgen een flinke voorsprong.  Ik  zou over de weg gaan, omdat  ik  niet weet of er ooit een eind aan 't bos komt en  ik  zou...’ ‘Maar  Dolon ,’ zei  Omar  rustig. ‘ Ik  gá helemaal niet.’ ‘Hè, wat? Je moet!’ riep  Dolon  uit. ‘Waarom dan?’ ‘Dat weet  je  best,’ zei  hij  . ‘ Je  weet wat er met  Dwarn  is gebeurd.’ Er viel een akelige stilte, want voor het eerst sprak  hij  over de bovenste trans als iets waarmee  ze  te maken konden krijgen. ‘ Ik  weet 't,’ zei  Omar . ‘ Je  moet dus vluchten,’ zei  Dolon . ‘Er zijn meer volken op de wereld dan het Torenvolk. Misschien voel  je   je  ergens anders beter thuis.’ ‘ Dolon ...’ zei  Omar  zacht. ‘ Je  bent de beste  broer  die er bestaat, maar...’ ‘Maar wat?’ ‘ Ik  wil niet weg.  Ik  ben een steenhouwer, hoe ongelukkig dat ook is.  Ik  hoor hier en nergens anders.  Ik  kan niks anders dan stenen sjouwen,  ik  weet van niks,  ik  ben bang voor de wereld daarbuiten.  Ik  ben hier geboren en hier blijf  ik .’ ‘ Je  kwijnt weg,’ schreeuwde  Dolon . ‘ Je  raakt in de war,  je  kankert de hele dag,  je  slaat onzin uit,  je  moet hier weg voor 't te laat is.’ ‘Vroeg of laat gaan we allemaal dood,’ zei  Omar . ‘Ja,’ snauwde  Dolon , ‘maar vóór die tijd wil  ik  gelukkig zijn.’ ‘Ben  je  dat dan?’ vroeg  Omar . ‘Nee, nog niet, maar dat komt wel,’ zei  Dolon . ‘Wanneer?’ vroeg  Omar . ‘Later als  je  groot bent?’ Hij  giechelde.

 Dolon  zweeg.  Hij  begreep het niet. Wilde  Omar  zo verder? Elke dag met zware benen naar de toren? Als een flitsend mes schoot  hem   Dramoks  vraag te binnen. ‘Zoekt  hij  de dood?’ Hij  wist niet verder.  zijn  laatste hoop vervloog. Als  Omar  bleef, was  hij  verloren, want niemand kon de toren weerstaan. ‘ Dolon ,’ zei  Omar .  Hij  legde  zijn  magere hand op  Dolons  arm. ‘Ja?’ ‘Toch bedankt.’ Dolon  knikte somber.



Het ging een week goed.  Omar  zei niets en werkte hard, maar  hij  overdreef  zijn  zwijgzaamheid door ook geen antwoord te geven als  hem  iets werd gevraagd.

 Dolon  was er niet gerust op.  Hij  begreep dat  Omar  ernstig probeerde een echte  steenhouwer  te worden, maar door  zijn  overdrijving was  hij  minder  steenhouwer  dan ooit. Er ging een griezelige, haatdragende spanning van  hem  uit.  Naston  durfde niet te zingen,  Ordoe  stelde geen vragen en  Dolon  wist niets beters te doen dan  Omars  gedrag zo opgewekt mogelijk te verdragen, maar  hij  wachtte op de uitbarsting.

Toen die kwam, werd  hij  er niettemin door overvallen.

Er was die morgen op de Steengroeveweg een  kind  overreden door een steenkar. De overblijfselen van het  kind  waren weggehaald en het werk ging door, maar het verhaal schoot als razend vuur naar alle uithoeken van het steenhouwersgebied en bereikte ook de toren.  Ze  kenden het  kind  noch  zijn  ouders, maar  Omar  legde het werk neer, liep naar de rand van de trans en schreeuwde: ‘Lang leve de toren, alweer een  kind  dood!’ Het was stil weer, zodat  zijn  stem ver droeg. De  jongens  die beneden hielpen bij het aanhaken van de stenen, keken omhoog en luisterden. ‘Wat betekent 't leven van één  kind  voor  ons  ? Niets! Wat betekent de bouw van de toren voor  ons  ? Alles!’ Omar  brulde. De aderen in  zijn  hals zwollen op. ‘Heb dan ook geen verdriet om dat  kind ,  vaders  en  moeders , want  het  stierf voor het ideaal dat  jullie  hebben bedacht.

 Mijn   vader  is gestikt in het stof van de toren, eenzaam, zonder dat iemand erbij was. Moet  ik  daarom verdrietig zijn? Nee!  Ik  moet trots zijn, want  hij  is gestorven voor  ons  ideaal.

 Mijn  moeder loopt niet meer rechtop, want  ze  heeft zich kromgewerkt in de tuinen.  Haar  ogen zijn dof,  haar  handen hard en beverig.  Ze  is te moe om te denken of te praten.  Ze  is een schim.  Ze  is dood, terwijl  ze  nog leeft. Moet  ik  daar verdriet om hebben? Nee.  Ik  moet er trots op zijn, want  ze  doet het voor de toren!  Ik  moet er trots op zijn dat  zij  leeft voor de toren!’ Naston  zette de kraan stil en luisterde met open mond naar  Omars  gebrul.  Dolon  ging zitten en verborg  zijn  hoofd in  zijn  armen.

 Ordoe  stond op de grond en luisterde. ‘Maar  ik  bén niet trots. Hoe kan  ik  trots zijn als een  kind  wordt doodgereden, omdat de steenkarren niet van stoppen weten? Hoe kan  ik  trots zijn op de ellendige dood van  mijn   vader  of op het afgemartelde lichaam van  mijn   moeder . Hoe kan  ik  trots zijn op  mezelf , nu  ik  de rivier, het bos, de tuinen verruild heb voor die vervloekte toren?  Ik  kan niet trots zijn, omdat  ik  de toren haat!  ik  haat de toren.  Ik  was tevreden met de aarde,  ik  hoefde de lucht niet in.  Ik  wil gras onder  mijn  voeten, geen steen.  Ik  wil de aarde ruiken en geen steenstof.  ik  haat de toren en  ik  begrijp 't ideaal niet.  Ik  voel niets dan verdriet als  ik  eraan denk.

 Ik  begrijp niets van het Torenvolk, het lijkt of  jullie  van de maan komen.  Ik  begrijp de dieren, maar van mensen begrijp  ik  niets.

 ik  haat de toren!’ Omar  spreidde  zijn  armen wijd uit alsof  hij  de wereld wilde omarmen.  Hij  bleef lang zo staan, tot  zijn  armen van vermoeidheid omlaag zakten en  hij  uitgeput het hoofd boog.  Hij  trilde over  zijn  hele lichaam.

 Naston  sloeg een paardedeken om  hem  heen en droeg  hem  achter de steenstapel. Daar legde  hij   hem  voorzichtig op de grond. ‘ Jongen   m'n   jongen  toch,’ mompelde  hij  , terwijl  hij   Omars  haren van  zijn  natte voorhoofd veegde. ‘ Jongen ,  m'n   jongen , doe  je  ogen dicht.  Je  bent ziek. Toe, doe  je  ogen dicht.’ Omar  gehoorzaamde. ‘Blijf stil liggen,’ zei  Naston . ‘Denk nergens meer aan en slaap.’ Hij  rende terug naar de kraan, sloeg het paard op zijn achterste en begon te hijsen als een bezetene. ‘Kom!’ schreeuwde  hij  naar  Dolon . ‘Help  me , dat ze er zo weinig mogelijk van merken.’ Ze  hesen alsof  hun  leven ervan afhing.  Ordoe  kwam langs.  Hij  liep zwijgend naar de steenstapel en bekeek de slapende  Omar .

 Hij  liep naar  Naston  en vroeg hoe het ging. ‘Prima, prima, goed weertje, niks aan de hand,’ riep  Naston  zo opgewekt als  hij  kon.

 Ordoe  knikte stuurs en verdween, zonder groet.

 Naston  en  Dolon  werkten als gekken.  Ze  spraken niet met elkaar, maar ook zonder woorden begreep  Dolon  dat  Naston  bang was om  Omar .  Hij  wist maar één manier om  zijn  angst de baas te blijven, de steenhouwersmanier: hard werken.

 Dolon  deed eraan mee, niet omdat  hij  geloofde dat het hielp, maar om  Naston .  Hij  dacht na over  Omars  toespraak en verbaasde zich. Waar haalde  Omar  al die woorden vandaan? Daarna dacht  hij  na over de inhoud van de woorden en  hij  merkte dat  hij   Omar  overal gelijk in gaf, behalve in  zijn  afkeer van de toren. Wat kon de toren eraan doen dat het  steenhouwersvolk   zijn  ijver overdreef? Daar moest iets aan te doen zijn. Daar viel over te praten. Het was niet gek wat  Omar  zei. Er moest toch plaats zijn voor een  jongen  als  Omar ? Aan het eind van de werkdag wekte  hij   Omar .  Ze  liepen naar huis. De  jongen  was zo versuft dat  hij  Flok niet opmerkte toen die voor  zijn  voeten neerstreek.  Dolon  raapte de eend op en drukte hem  Omar  in de armen.

Zo kwamen  ze  thuis.

 Siri  en  Dolon  aten en  Omar  zat erbij.  Hij  at niet.  Hij  streelde Flok en staarde somber voor zich uit.

Na het eten legde  Siri   hem  in bed en hield  zijn  handen vast tot  hij  sliep. ‘ Ik  ga nog even weg,’ fluisterde  Dolon . ‘Waar ga je heen?’ vroeg  Siri . ‘Naar de  Voorman ,’ zei  Dolon .

 Siri  knikte. ‘Doe dat,’ zei  ze  . ‘De  Voorman  is een goed mens.’ Ze  boog zich over  Omar  en streelde  zijn  haar.

 Dolon  kroop door de opening naar buiten en ging op weg. ‘Een goed  mens ,’ herhaalde  hij  .

 Hij  zag  Dramoks  woedende kop voor zich en moest ondanks alles lachen.



Er zaten een vijftal  mannen  om het vuur voor de hut van de  Voorman .  Zij  staakten  hun  fluisterend gesprek toen  Dolon  opdook uit het duister.

 Hij  stond stil, maar een van de  mannen  wenkte  hem  naderbij. De  man  had een kaal hoofd dat glom. ‘Wat is er jongen?’ vroeg  hij  . ‘ Ik  kom voor de  Voorman ,’ zei  Dolon . De  mannen  keken  hem  onderzoekend aan. ‘ Hij  komt zo,’ zei de kale  man . ‘Ga zitten.’ Hij  schoof op en  Dolon  ging naast  hem  zitten.

De  mannen  hervatten  hun  gesprek niet, maar staarden zwijgend voor zich uit.

 Dolon  voelde zich niet op  zijn  gemak.

 Hij  durfde geen geluid te maken, noch zich te bewegen, zodat  hij  als een stenen beeld in het vuur staarde. Toen de  Voorman  kwam, ontsnapte  hem  een diepe zucht en durfde  hij   zijn  ogen op te slaan. ‘Er is een jonge  steenhouwer  om  je  te spreken,’ zei de  kale .

De  Voorman  tuurde naar  Dolons  gezicht, ging zitten en zei: ‘ Dolon , wat heb  je  op  je  hart?’ Dolon  slikte.  Hij  wist niet hoe te beginnen met al die vreemde  mannen  erbij. ‘ Ik  heb,  ik  heb es gehoord van een  jongen rs>, een jonge  steenhouwer ,’ hakkelde  hij  . ‘Heel lang geleden hoor,  hij  is er allang niet meer.’ Hij  stopte en keek de  Voorman  hulpeloos aan. ‘Vertel  me  van die jonge  steenhouwer ,’ zei de  Voorman  vriendelijk. ‘ Hij  was niet sterk,’ vertelde  Dolon . ‘ Hij  was dun en kon geen zware dingen optillen, maar  hij  was goed.  Hij  deed niemand kwaad. Iedereen hield van  hem  en  hij  hield van de planten en de dieren. Van de dieren het meest.’ ‘ Hij  was dus eigenlijk een kind,’ zei de  Voorman . ‘Ja,’ zei  Dolon , hoewel  hij  niet begreep waarom de  Voorman  dat zei. ‘Ga verder,’ zei de  Voorman . ‘Toen  hij  aan de toren mocht werken, deed  hij  erg  zijn  best,’ vertelde  Dolon . ‘ Hij  deed nog meer  zijn  best dan de anderen.  Hij  wilde graag een goeie  steenhouwer  zijn, maar  hij  was zwak en het werk deed  hem  pijn.  Hij  bleef verlangen naar de planten, de dieren, de rivier en de tuinen. Daar kon  hij  niks aan doen.’ ‘Een kwestie van tijd,’ zei de  Voorman . ‘Wat zegt  u ?’ ‘Hield  hij  vol?’ vroeg de  Voorman . ‘Als  hij  volhield, is het vanzelf overgegaan.’ ‘ Hij  hield vol,’ zei  Dolon  vurig. ‘Maar 't ging niet over.’ De  Voorman  trok  zijn  wenkbrauwen op.

Het zweet brak  Dolon  uit. ‘ Hij  werd ziek en stierf,’ zei  hij  benauwd.

 steenhouwers  vertelden elkaar zelden verhalen en dit verhaal zat  hen  niet lekker.

De  Voorman  keek zwijgend de kring rond, maar niemand nam het woord. ‘Nu dacht  ik ,’ zei  Dolon , ‘dat ze die  jongen  ander werk hadden moeten geven. Had  hij  de geiten niet kunnen hoeden?’ De  Voorman  sprong op.  zijn  ogen schoten vuur. ‘Waarom zeggen  jullie  niks?’ vroeg  hij  . ‘Weten  jullie  't antwoord niet?’ De  mannen  keken in het vuur en zeiden niets. ‘Luister  Dolon ,’ zei  hij  . ‘Er zijn volkeren die zomaar wat voor zich uit leven, maar zo'n volk zijn  wij  niet.  Wij  zijn een volk dat bouwt aan  zijn  toekomst en daarbij kan niemand worden gemist.  Wij  staan voor een zwaar karwei en  we  mogen niet verslappen.  We  kunnen niet zo'n béétje aan de toren bouwen, als  we  d'r toevallig zin in hebben,  we  moeten de tanden op elkaar zetten en doorbijten en ook als  we  géén zin hebben. Als er één gaat geiten hoeden, volgen er meer en raken  we  afhankelijk van de luimen en grillen van eenlingen. Eenheid is  onze  kracht.’ ‘Maar  hij  begreep 't ideaal van de toren niet,’ riep  Dolon . ‘Je hoeft niet alles te begrijpen,’ bulderde de  Voorman .  zijn  gezicht leek uit steen gehouwen. ‘Er is ook nog zoiets als geloof, geloof op gezag van anderen. Toen  onze  voorvaderen in het grijs verleden de toren grondvestten, hebben  ze  niet gevraagd of het kón wat  ze  wilden.  Ze  hebben gewerkt in de overtuiging dat  hun  droom werkelijkheid zou worden, mits  ze  eendrachtig waren en  hun  leven allemaal, zonder uitzondering, inzetten voor  hun  ideaal. En ziedaar, daar staat de toren. Hij staat er omdat  wij  gelijk zijn en gelijk behandeld worden. Iedereen, dom of slim, zwak of sterk, krijgt de kans  zijn  steentje aan de toren bij te dragen, niemand van  ons  mag een uitzondering zijn. Bij andere volken heb je rijken en armen, machtigen en machtelozen. Die volken worden verscheurd door jaloezie en brengen niets tot stand. Zij hebben het te druk met elkaar doodslaan.  Wij  willen zulke toestanden niet.  Wij  willen geen werkers en mensen die op de werkers parasiteren, want  wij  willen geen jaloezie die  ons  verdeelt.

Geiten hoeden is een nobele bezigheid, maar wat als er een zegt: “ Jij  ligt bij  je  geiten te slapen, terwijl  ik   me  krom werk aan de toren.” Dat is het begin van de verbrokkeling en voor  we  't weten, is de toren een ruïne.

Eenheid is niet iets dat je cadeau krijgt, het vraagt harde arbeid en offers.

Vergeet nooit wie  wij  zijn  Dolon .  We  zijn het Torenvolk. Wees daar trots op, wat er ook gebeurt.’ De  Voorman  had in vervoering gesproken en alle strengheid was uit  zijn  gezicht verdwenen.  Hij  keek liefdevol de kring rond en in  zijn  ogen stonden tranen van ontroering. ‘Aiai, aiai,’ riepen de  mannen  instemmend.

 Dolon  stond op. Anders dan de eerste keer, had het innemende gezicht van de  Voorman  geen enkele invloed meer op  hem  .  Hij  voelde een woede in zich opstijgen die  hij  niet meer in woorden kon uitdrukken. ‘Die jonge  steenhouwer ,’ siste  hij  , ‘heeft een  broer  en die  broer  is sterk, sterker dan  je  denkt. Als de jonge  steenhouwer  is gestorven, neemt die  broer  een touw dat zo dik is als een mannenarm en windt dat touw om de eerste trans.  Hij  zuigt zich vol lucht en spant  zijn  spieren.  Hij  neemt het touw en trekt.’ Hij  wachtte en keek de  mannen  aan. ‘Trekt  hij  de toren omver? Bestaat er een mens zo sterk dat  hij  de toren kan omtrekken? Nee, zullen  jullie  zeggen, zo'n mens bestaat niet.

Maar  ik  zal 't  jullie  sterker vertellen.  Hij  doet 't zónder touw en zónder spierkracht.

 Hij  staat onder aan de toren en doet  zijn  mond open.

 Hij  spreekt  zijn  woorden en de toren dondert in elkaar.  Ik  weet niet hoe die woorden klinken, maar die  broer  kent ze. Reken erop  Voorman , dat de  broer  van de jonge, dode  steenhouwer , die woorden leert kennen, waar  hij  ze ook halen moet.’ Hij  deed een paar passen naar voren en keek de  Voorman  recht in  zijn  ogen. ‘Reken erop  Voorman ,’ herhaalde  hij  en  hij  spoog op de grond.  Hij  zag de verdrietige blik van de  Voorman , maar het deerde  hem  niet. Het leek of  zijn  binnenste van ijzer was geworden waarop de gekwetstheid van de  Voorman  afketste.  Hij  draaide zich zwijgend om en liep weg van het vuur.



De dag begon gewoon.  Omar  keek Flok misschien wat langer na dan gewoonlijk, toen hij opsteeg naar de blauwe lucht.  Dolon  liep misschien wat trager dan anders, maar verder was er niets bijzonders aan de hand.

Het was rustig, helder weer.

 Ze  werkten de hele morgen in de steengroeve en liepen 's middags met een van de eerste steenkarren mee naar de toren. Toen  ze  de trap naar de eerste trans beklommen, werkte de hijskraan al.  Omar  begon de paardestal schoon te maken, terwijl  Dolon  een kapotte katrol probeerde te herstellen.

 Naston  zat te zingen op  zijn  kraan, er klonk vrolijk geschreeuw van de begane grond, de zwaluwen zoefden door de lucht, het was allemaal griezelig gewóón, maar  Dolon  vertrouwde het niet.  Hij  hield  Omar  scherp in de gaten.

 Omar  was klaar met de stal en begon touw in te vetten.  Hij  zag er tamelijk tevreden uit en het was of  hij  opnieuw probeerde een goede  steenhouwer  te zijn. Alleen aan  zijn  ogen zag je dat  hij  met  zijn  gedachten ergens anders was.

 Dolon  volgde zo nu en dan  zijn  blik, maar zag niets bijzonders.

Er klonk luid gekwaak boven  hun  hoofd.

 Omar  sprong op en keek. Er was niets te zien, maar het gekwaak ging door. ‘Flok,’ mompelde  hij  ongerust.  Hij  liep achteruit naar de rand van de trans en probeerde zo ver mogelijk over de rand van de tweede trans te kijken, maar  hij  zag Flok niet. Het gekwaak klonk opgewonden, alsof Flok ergens bang voor was.

 Dolon  slenterde naar  Omar  toe en keek omhoog. ‘Hij zit op de tweede trans, lijkt 't,’ mompelde  hij  . Het was vreemd. Nooit eerder was Flok op de toren geland.  Hij  zette  zijn  handen aan  zijn  mond. ‘Hé daar!’ schreeuwde  hij  . ‘Is daar iemand?’ Er kwam geen antwoord.  Hij  zag dat de kraan van de tweede trans niet werkte. ‘Hij zit ergens vast,’ riep  Omar  uit. ‘ Ik  moet ernaar toe.’ Hij  rende naar de trap en begon te klimmen. ‘Ho!  Omar !’ schreeuwde  Dolon . ‘Niet doen!’ Maar  Omar  was al bijna halverwege. ‘ Naston !’ riep  Dolon . ‘ Omar  gaat naar de tweede trans.’ Hij  rende panisch naar de  kraandrijver . ‘Laat  'm   z'n  eend pakken,’ zei  Naston  verwonderd. ‘ Hij  is zó weer terug.’ Dolon  keek  hem  verbijsterd aan. ‘ Naston !’ schreeuwde  hij  woedend, maar de  man  keek dom en schudde  zijn  hoofd.  Dolon  rende naar de trap en zag  Omar  nog net op de tweede trans stappen en verdwijnen.  Hij  begon te klimmen. ‘ Omar !’ schreeuwde  hij  van iedere tree, maar  hij  kreeg geen antwoord.

Ook Flok liet zich niet meer horen. Halverwege drong tot  Dolon  door hoe snel  Omar  was geweest.  Omar  was de trap opgevlógen, terwijl  hij  zich moeizaam van tree naar tree hees. ‘ Omar !’ Flok kwaakte weer, maar het klonk verder weg, hoger.  Dolon  worstelde radeloos naar de volgende tree. Flok was nu op de derde trans. Of was  hij  daar aldoor geweest?

Met geschaafde, bloedende handen en knieën bereikte  hij  de tweede trans. ‘ Omar !’ De hijskraan op de tweede trans begon te werken. De kraan op de derde stond stil.

 Dolon  rende naar de trap, maar  Omar  was al niet meer te zien en Flok zweeg.

Even later begon hij weer te kwaken, maar het kwam van nóg hoger, van de vierde trans, waar de hijskraan werd stilgezet. ‘ Omar !’ gilde  Dolon . ‘'t Is een valstrik! De toren roept  je  naar de bovenste trans!’ Huilend wierp  hij  zich op de beklimming van de volgende trap. ‘Verlies  hem  niet uit 't oog,’ hoorde  hij   Siri  zeggen. ‘O alsjeblieft toren, laat  hem  ergens struikelen, laat  'm  voor  mijn  part z'n been breken, maar houd  hem  tegen,’ fluisterde  hij  . ‘Houd  Omar  tegen,’ brulde  hij  . ‘ Hij  gaat naar de bovenste trans!’ De toren was leeg. Er was nergens een  steenhouwer  te bekennen. Niemand hoorde  hem  . Zo beklom  hij  schreeuwend trans voor trans, maar op het laatst kwam  hij  adem te kort.

Op de zesde trans heerste een onheilspellende stilte, Flok zweeg en de wind lispelde.  Dolon  keek naar de zevende trans.  Omar  was daar ergens, maar liet niets van zich horen. ‘Er zal  hem  toch niets overkomen?’ ‘Nee  Siri .’ ‘Beloof je dat?’ ‘Ja  Siri .’ Hij  bestormde de laatste trap en beklom iedere tree met maar één gedachte: als  Omar  iets ergs overkomt, is álles afgelopen, alles.

Dat woord dreunde in  zijn  hoofd - álles, álles.

 Hij  bereikte de zevende trans, krabbelde overeind en keek rond.

In de verte, aan de zuidkant van de toren, tegenover de begraafplaats, zag  hij  drie figuurtjes.  Hij  rende erop af. Het waren twee  wachters .  Omar  stond tussen  hen  in.  Ze  draaiden zich om naar  Dolon , die hijgend, op een paar meter afstand bleef staan.  Omar  droeg Flok in  zijn  armen en glimlachte naar  Dolon . ‘Kom hier,’ riep  Dolon . ‘ We  gaan weg.’ Maar  Omar  bleef staan en drukte Flok tegen  zijn  gezicht.

De twee  wachters  praatten met elkaar.  Hun  gezichten zaten verscholen achter  hun  vizier, maar aan  hun  armgebaren zag je dat  ze  in verwarring waren.

 Ze  wenkten  Dolon  en  hij  kwam dichterbij. Als  hij  nu  zijn  arm strekte, kon  hij   Omar  aanraken. ‘ Omar ?’ hoorde  hij  een  wachter  vragen. ‘ Omar ?  Jij  of  hij  ?’ Dolon  keek sprakeloos naar het stalen vizier van de wachter. ‘Zeg!’ brulde de  wachter  streng. ‘ Jij  of  hij  ?’ Dolon  keek  Omar  wanhopig aan.  Omar  knikte  hem  bemoedigend toe, glimlachte en kuste Flok op zijn snavel.  Hij  zag er gelukkig uit, zo gelukkig als  hij  vroeger was geweest. ‘Zeg!’ schreeuwde de andere  wachter .

 Dolon  boog beschaamd  zijn  hoofd en zweeg. ‘ Ik ,’ zei  Omar . ‘ Ik  ben 't.’ Een van de  wachters  stapte naar  Dolon  toe en gaf  hem  een zet achteruit. ‘Draai om!’ snauwde  hij  . ‘Nee!’ zei  Dolon . ‘Draai om  jij !’ schreeuwde de andere  wachter . ‘Nee!’ zei  Dolon .  Hij  keek naar  Omar , terwijl de tranen over  zijn  wangen liepen.

 Omar  kuste de lucht in  zijn  richting.

De  wachters  overlegden met elkaar.  Ze  lieten  Dolon  staan zoals  hij  stond.

 Ze  legden ieder een gehandschoende hand op  Omars  schouders, draaiden  hem  om en brachten  hem  naar de rand van de trans.  Omar  stribbelde niet tegen, maar klemde Flok tegen  zijn  hals. Het dier keek over een handschoen achterom.

Bij de rand bleven  ze  staan. ‘Niet doen!’ gilde  Dolon  en viel op  zijn  knieën.

 Omar  keek om. De twee  broers  keken elkaar aan.

Toen duwden de  wachters   Omar  over de rand.  Omar  viel zonder geluid.

Een seconde later kwam Flok fladderend voorbij. Hij krijste zoals  Dolon  nog nooit een dier had horen krijsen.



De  wachters  liepen naar  Dolon  en bleven voor  hem  staan. ‘Eén woord,’ zei de ene  wachter . ‘Eén woord en  jij  ook.’ Het drong niet tot  Dolon  door.  Hij  volgde Flok, die schreeuwend rond de toren vloog. ‘Weg, weg!’ schreeuwde de andere wachter.

 Dolon  liep naar de trap.  Hij  was totaal versuft.  Hij  daalde af en bleef wezenloos staan op de zesde trans. Flok was nog steeds in de lucht, maar hij verloor hoogte en cirkelde om de vierde trans. ‘ Omar  is dood,’ zei  hij  verbaasd.

De wereld was een kale, onherbergzame ruimte.  Hij  daalde af. Bij elke trans lager steeg  zijn  wanhoop. Kon  hij  nog op de aarde wonen?  Hij  keek naar beneden en voelde een hevige afkeer. Toen  hij  op de eerste trans een  steenhouwer  tegenkwam, kokhalsde  hij  en braakte voor de  man   zijn  voeten. Toen de  steenhouwer  op  zijn  rug klopte, gilde  hij  en sloeg de hand van zich af.

 Hij  daalde af naar de begane grond en liep naar huis. Het was of  hij  niet echt bestond,  hij  verbaasde zich over  zijn  schaduw. In de hut trok  hij   zijn  strozak overeind en pakte de draagzak die  hij  voor  Omar  had gemaakt.  Hij  gespte de riem met de waterkruikjes om en hing de boog en de pijlkoker over  zijn  schouder. Zo kroop  hij  naar buiten.

 Siri  was er gelukkig niet.  Hij  durfde  haar  niet onder ogen te komen.  Hij  durfde niet aan  haar  verdriet te denken.  Hij  ging op weg, sjokkend als een oud paard.  Hij  volgde het oostelijk Vrouwenpad en sloeg rechtsaf de handelarenweg op.

Bij de bocht, waar de handelarenweg afbuigt naar het noorden, kwam  hij  tot bezinning. Als  hij  wilde vluchten, moest  hij  niet zo opzichtig op de weg blijven.  Hij  keek schichtig om zich heen. In het noorden zag  hij  een verzameling karren en mensen, links van  hem  , in het westen, zag  hij   wachters .  Hij  rende de weg af en verstopte zich in het dichte struikgewas. De  wachters  reden voorbij zonder  hem  op te merken.  Dolon  gluurde naar  hun  deinende ruggen en had zin om er wat pijlen op af te schieten, maar  hij  wist dat  hun  ijzeren pakken onkwetsbaar waren.

 Hij  volgde de handelarenweg, sluipend door het struikgewas. Af en toe passeerde een steenkar met zwarte stenen, waardoor de grond trilde onder  zijn  voeten.  Hij  haatte de stenen en de  steenhouwers  die de karren menden,  hij  haatte de grond waarop  hij  stond.  Hij  keek naar de toren in de verte en voelde niets dan afgrijzen. Toen  hij  klein was, had  hij  een dode krokodil gezien waarbij de maden uit de ogen kropen. Zo'n soort aanblik was de toren nu voor  hem  .  Hij  wilde weg en nooit meer terug, tenzij... tenzij  hij  een middel wist om de toren te vernietigen.

 Hij  bereikte de plek waar  steenhouwersvrouwen   hun  hoge karren de weg op reden.  Ze  sprongen van de bok, liepen naar een lege kar en reden het land weer in. De volle voedselkarren werden overgenomen door vreemde  kerels , die naar het noorden reden, gevolgd door een paar  wachters .

 Dolon  keek toe.

De inhoud van de voedselkarren werd één keer gecontroleerd. Daarna werd hij aan de kant gezet en dan duurde het nogal lang voor hij wegreed. Het midden van de weg werd vrijgehouden voor steenkarren en lege voedselkarren uit het noorden. Als er een steenkar door moest, ging iedereen opzij. Als de kar voorbij was, stroomde iedereen de weg weer op.

 Dolon  liet twee steenkarren passeren en zag dat er telkens precies hetzelfde gebeurde.  Hij  moest het erop wagen. Toen de volgende steenkar voorbij was, rende  hij  naar de voedselkar vlak voor  hem  .  Hij  vloog tegen de kar op en liet zich naar binnen vallen.  Hij  viel zacht, want de kar was geladen met graan.

 Hij  groef zich in tot  hij  , achteroverliggend, alleen nog met  zijn  gezicht boven het graan uitstak. Even later werd er een zeil over de kar gegooid, waardoor het donker werd en  Dolon  overeind durfde te komen.  Hij  pulkte de graankorrels uit  zijn  oren en luisterde. Er klom  iemand  op de bok. De kar kwam met een schok in beweging.

Achter de kar klonk het geklepper van de wachterspaarden. De  man  op de bok schreeuwde iets dat door een  wachter  werd beantwoord. Daarna werd het, op wat paardegeluiden na, stil.  Dolon  tilde voorzichtig, bij de zijkant, het zeil op en gluurde naar buiten. De tuinen gleden aan  hem  voorbij. In de verte zag  hij   vrouwen , gebogen over het land.

 Hij  dacht aan  Siri  en  zijn  hart kneep samen.  Ze  had  Bodor  verloren,  ze  had  Omar  verloren en nu ook  hem  .  Hij  wilde zich niet indenken wat  zij  zou voelen, straks als  ze  thuiskwam en toch gebeurde het.  Haar  verdriet zwiepte als een doornige tak door  zijn  binnenste.

 Hij  liet het zeil zakken en boog zich voorover om  zijn  gezicht in het graan te verbergen. ‘ Ik  heb  haar  beloofd op  hem  te passen,’ kreunde  hij  . ‘ Ik  heb 't beloofd.’ Hij  was een ellendige mislukkeling,  hij  was het niet waard dat  hij  leefde.

Waarom had  hij  de  wachters  op de toren niet aangevallen? Waarom had  hij  niet geroepen: ‘ Ik  ben  Omar ,  jullie  vergissen je.’ Omdat  hij  een lafaard was.  Hij  had geen vinger uitgestoken en nu ging  hij  ervandoor.

 Hij  haatte de  wachters , de  steenhouwers  en de toren, maar  hij  haatte vooral  zichzelf . ‘Jij  worm ,’ zei  hij  . ‘ Jij  miezerige  kakkerlak ,  jij  klein, smerig  krokodillejon .’ Maar het maakte  hem  niet dapperder.  Hij  bleef zitten waar  hij  zat.  Hij  zou op  Omars  begrafenis niet naast  zijn   moeder  lopen.  Ze  zou alleen zijn, zonder iemand om zich aan vast te houden en  ze  zou eenzaam terugkeren in  haar  hut.

 zijn  gedachten waren verschrikkelijk en  hij  kon ze niet stoppen. Ze sloegen en staken  hem  net zo lang tot  hij  zich zacht jammerend voorover in het graan liet zakken.

Zo bleef  hij  liggen, hopend dat  hij  vanzelf, als bij toverslag, zou doodgaan, maar in plaats daarvan viel  hij  in slaap.



 Hij  werd wakker toen de kar stopte. Er klonk geschreeuw in de wachterstaal.  Dolon  tilde het zeil op en zag dat de zon onder was. Het paard werd uitgespannen. De twee wachterspaarden reden bij de kar vandaan en stopten een eind verderop.

 Dolon  kroop naar de andere kant van de kar en tilde het zeil op. De  wachters  bonden  hun  paarden vast en gingen een huis binnen dat eenzaam aan de kant van de weg stond.

 Dolon  kroop naar de achterkant, keek naar buiten en zag dat de weg leeg was. De lucht was rood. De toren stond als een duim aan de horizon.





8


Toen  Gids  het huis van  Barba  naderde, kwam de oude  vrouw  schreeuwend naar buiten. ‘ Ik  heb  j  gezocht  liefje , maar  je  was nergens.’ Ze  bleef staan en legde  haar  trillende handen tegen  Gids ' wangen. ‘O  meisje ,’ zuchtte  ze  . ‘Wat is er?’ vroeg  Gids  ongerust. ‘ Dolon ,’ zei  Barba . ‘Wat is er met  Dolon ?’ schreeuwde  Gids .

 Barba  keek om zich heen. ‘Stil  liefje .  Z'n   broer ,  ik  ben z'n naam vergeten...’ ‘ Omar ?’ ‘Ja,  die ,’ knikte  Barba . ‘ Hij  is naar de bovenste trans geroepen en...’ Gids  greep naar de handen langs  haar  gezicht. ‘...en  Dolon  is weg.’ ‘Weg?’ vroeg  Gids . ‘Weg, verdwenen.’ Barba 's lippen trilden. ‘Denk  je  es in hoe die  jongen  zich moet voelen.’ Gids  duwde langzaam  Barba 's handen bij  haar  gezicht weg, maar hield ze vast. ‘ Ik  ga  hem  achterna,’ zei  ze  . ‘ Hem  na? Maar waarheen dan?’ riep  Barba  uit. ‘Weet  jij  waar  hij  heen is?’ ‘Ja,’ zei  Gids  glimlachend. ‘ Hij  is iemand die de wegen volgt.’ Ze  begreep best dat  Barba 's bericht een droevig bericht was,  ze  wist dat  Dolon  er slecht aan toe was en toch...  hij  was ervandoor! Eindelijk gebeurde er iets, het lange wachten was voorbij,  ze  kon iets doen.

 Barba  schudde  haar  hoofd. ‘ Meisje ,  meisje , wat haal  je  in  je  hoofd?  Je  staat erbij te lachen! Wat ben  jij  d'r voor eentje?’ ‘ Je  moet iets voor  me  doen  Barba ,’ zei  Gids . ‘ Ik  moet iets hebben uit  Dolons  huis. Het moet iets zijn dat  hij  herkent uit duizend dingen. Iets dat vanuit de verte goed zichtbaar is.’ Barba  keek  haar  ontsteld aan. ‘ Jij ...  jij ,’ hakkelde  ze  . ‘ Jij  hebt alles al bedacht,  jij  hebt erop gerekend.’ Gids  knikte. Zo was het. Zonder dat  ze  het zelf wist, had  ze  de afgelopen weken niets anders gedaan dan plannen maken. Door  Barba 's boodschap viel alles wat  ze  had bedacht op zijn plaats. ‘Heb  je   me  begrepen?’ vroeg  ze  . ‘Kan  je  voor zoiets zorgen?’ ‘ Ik  weet 't niet hoor,’ jammerde  Barba . ‘Hoe kom  ik  bij  Dolons  hut?’ De oude  vrouw  bekeek  Gids ' gezicht alsof  ze  probeerde te lezen wat er in het  meisje  omging.  Ze  trok  haar  handen los en fluisterde: ‘ Ik  zal  m'n  best doen, kom vanavond terug.’ Ze  draaide zich om en ging  haar  huis binnen.

 Gids  rende naar huis. Er was, zoals gewoonlijk, niemand.  Ze  ging naar boven en zocht in de kamers van  haar  broers kleren bij elkaar. Van  haar   moeder  stal  ze  een zwarte lap waar  ze  de mannenkleren inwikkelde en die  ze  daarna tot een bundel samenknoopte. Uit  haar  eigen kamer nam  ze   haar  spaargeld, stopte het in een leren zakje en verborg dat in  haar  tuniek. Daarna schreef  ze  een brief. ‘Lieve  familie ,

 Ik  ben weg en kom niet meer terug.  Ik  vind het geen leven hier. Zoek  me  niet en probeer  me  niet te begrijpen, want dat kunnen  jullie  niet.

 Ik  ga naar de andere kant van het bos om te kijken of het daar leuker is. Bedankt voor  jullie  opvoeding, die was heel goed, maar  ik  verveelde  me  te pletter.

Veel liefs van  Brigan .’ Ze  legde de brief onder het hoofdkussen van  haar   moeder . Daarna liep  ze  met  haar  zwarte bundel naar buiten.

Er werd geschreeuwd op straat, er ratelden wagens, maar het drong niet tot  haar  door.

 Ze  kwam in stillere straten, waar een  jongen  naar  haar  floot, maar  ze  merkte het niet. In de wijk met de grote klapdeuren was geen mens meer.  Haar  schoenen klikten.

 Ze  verstopte zich in een van de voortuinen en nam de huizen in zich op.  Ze  zagen er onbewoond uit. Waar bleef de  voerman  als  hij  de zwarte wagen had binnengebracht?

Er moest een achteruitgang zijn waardoor de  man  verdween.

 Ze  liep om een van de huizen been en vond aan de achterkant precies zulke klapdeuren als aan de voorkant.  Gids  trok eraan, maar  ze  zaten op slot.

Er zaten geen ramen in de achtergevel, waardoor het huis eruitzag als een onneembare vesting.

 Gids  maakte  haar  ceintuur los en bond de zwarte bundel op  haar  rug.  Ze  spoog in  haar  handen en klom langs de regenpijp omhoog.  Ze  hees zich in de dakgoot, haalde wat dakpannen weg en trapte de panlatten kapot.  Ze  kroop door het gat naar binnen, viste de dakpannen uit de dakgoot en legde  ze  zo goed mogelijk terug op hun plaats.

 Ze  stond op een vliering. Er schemerde een opengeklapt luik in de verte.  Ze  sloop ernaar toe en daalde langs een krakende trap naar de eerste verdieping. Er kwamen vier stalen deuren uit op een gang, maar ze zaten op slot.

 Ze  liep de trap af naar de begane grond. De deur naar de kamer met de stalen kasten stond open, maar  ze  durfde niet naar binnen, omdat de kamer een groot raam aan de straatkant had. Er zat een deur in de gang, die  haar  veel meer interesseerde. Het kon niet anders of die deur leidde naar de ruimte tussen de klapdeuren.  Ze  drukte de deurknop naar beneden en trok de deur op een kier.  Ze  gluurde naar binnen. Het was er donker en er hing een sterke paardelucht. Toen  ze  aan het duister was gewend, zag  ze  de zwarte wagen. Er snoof een paard.  Ze  stapte naar binnen en sloot de deur achter zich. Behalve het geschuifel van het paard, hoorde  ze  niets. Het dier hinnikte.  Ze  sloop langs de zwarte wagen naar voren en zag het paard met zijn kont naar  haar  toe, tussen de bomen. Het dier stond ingespannen met leidsels en al!  Ze  volgde de leidsels over de rug van het paard, naar de bok waar ze eindigden...  Ze  slaakte een gil. De leidsels eindigden in twee zwartgehandschoende handen.  Gids  sloeg een hand voor  haar  mond. De  voerman  zat op de bok.  Gids  deinsde achteruit tot  ze  met  haar  rug tegen de muur stond. De  voerman  bewoog zich niet. Het was een magere  man  met een versleten, zwarte hoed op.  Hij  staarde over de paarderug heen, recht voor zich uit.

Het leek of  hij   Gids  niet had gezien. ‘Wat doet  u ?’ vroeg  Gids  benauwd. ‘ Ik  zit klaar om uit te rijden,’ antwoordde de  voerman  zonder  haar  aan te kijken. ‘Waarom rijdt  u  dan niet?’ vroeg  Gids . ‘'t Is nog geen tijd,’ zei de  voerman . ‘Wij rijden op schema.’ ‘O,’ zei  Gids .  Ze  slikte. ‘Waarom blijft  u  daar dan zitten?’ vroeg  ze  . ‘ Ik  voel  me  hier op m'n gemak,’ zei de voerman.  Hij  staarde onafgebroken naar de buitendeuren. ‘ Ik  heb  m'n  lading gelost.’ ‘Wat was  uw  lading?’ vroeg  Gids . ‘De ware  voerman  vraagt niet naar zijn lading,’ zei de  voerman  streng. ‘ Ik  vervoer, meer niet.’ ‘O,’ zei  Gids . De  man  zat zo verstijfd op de bok dat  hij  nauwelijks een echt mens leek. ‘Wanneer mag  u  weg?’ ‘Vanavond,’ zei de voerman. ‘Dat duurt nog uren!’ riep  Gids  uit. ‘Ja,’ zei de  voerman . ‘Heerlijk! Die spanning! Dat verlangen! Het lange wachten! De eindeloze uren! De minuten die zich traag aaneenrijgen!’ Gids  liep naar de achterkant van de wagen. ‘Heeft  u  geen lading vanavond?’ vroeg  ze  . ‘Leegte,’ riep de  voerman . ‘Leegte, waarvan  ik  de inhoud niet ken. Daar houd  ik   me  niet mee bezig.’ Gids  opende een deur aan de achterkant van de wagen en keek naar binnen. Het was er zwart.  Ze  schoof  haar  zwarte bundel naar binnen. ‘Wordt de lading gecontroleerd?’ vroeg  ze  . ‘Nee!’ riep de  voerman  driftig. ‘Welke gek zou op de heenweg controleren en de tijd breken?’ ‘ Ik  moet weg, maar  ik  kom zo gauw mogelijk terug,’ zei  Gids . ‘Zij verstrijkt!’ riep de voerman. ‘Zij verstrijkt als een slepende melodie. De tijd is gesel en streling tegelijk. Nutteloze tijd is het opperste genot en de opperste kwelling. Geef  mij  zeeën van tijd en  ik  baad in weelde.’ ‘Ja, ja,’ zei  Gids . ‘Tot straks.’ Ze  liep naar de gangdeur. ‘Aiai,’ riep de  voerman . ‘“Straks” is het zwaard dat de tijd in nuttige stukken hakt.  Mijn  zee moet oeverloos zijn.’ Gids  sloot de deur achter zich. ‘De gedachten,’ ging de  voerman  voort, ‘zij dobberen op de stroom van de tijd, hun wortels hangen in haar ruimte. De deuren zullen zich ooit openen, maar niet “straks”. Er is geen verschil tussen rijden en stilstaan met dien verstande dat rijden hobbelend stilstaan is.’ Zo sprak de  voerman  tot de avond.

Toen  Gids  terugkwam, had  ze   Siri 's kleurige hoofddoek bij zich.  Ze  kroop in de wagen en wachtte af.



De voerman sprak ononderbroken door. Toen de deuren openklapten en de wagen in beweging kwam, werden de woorden door het geratel van de wielen overstemd.

 Gids  kroop diep de wagen in, pakte  haar  zwarte bundel uit en trok mannenkleren aan.

De wagen reed de handelarenweg op en werd door schreeuwende  wachters  ingehaald.

 Gids  graaide naar  haar  klerenbundel, klaar om uit de wagen te springen.

Op de plek waar overdag de voedselkarren de weg op kwamen, werd de wagen aangehouden. ‘Wat doen  jullie ?’ schreeuwde de  voerman  verontwaardigd. ‘Dit is de heenweg uilskuikens. Nu kan  ik  opnieuw beginnen.  Je  knipt de nacht doormidden!’ Gids  sprong naar buiten en gluurde langs de wagen naar voren.

Er stonden vijf  wachters  op de weg.  Hun  paarden dampten.

Een van de  wachters  reed tot naast de bok. ‘ Je  lading?’ vroeg  hij  . ‘Een  voerman  weet niet van  zijn  lading,’ snauwde de  voerman .

De  wachter  bleef roerloos staan. ‘Er is geen respect meer,’ schreeuwde de  voerman . ‘Iedere gedachte wordt verstoord.’ De  wachter  wenkte, waarop de andere  wachters  langszij kwamen.

 Gids  haalde diep adem, rechtte  haar  rug en kwam achter de wagen vandaan. ‘Iets niet in orde  voerman ?’ riep  ze  . ‘Niet in orde, niet in orde?’ riep de  voerman . ‘Die barbaren slaan  mijn  tijd aan gruzels, waardoor honderden gedachten in de kiem worden gesmoord.’ Gids  bleef staan.  Haar  kleding schitterde in het licht van de maan, terwijl  haar  gezicht donker bleef. ‘De lading is in orde,’ riep  ze  krachtig. ‘Er wordt niets vervoerd.’ De wachter kwam stapvoets naderbij. ‘Niets?’ vroeg  hij  . ‘Niemand?’ ‘Niets en niemand,’ zei  Gids .

De  wachter  reed naar de achterkant van de wagen en keek naar binnen.  Hij  zag niets dan een zwart gat. ‘ Ik  heb haast,’ zei  Gids . ‘ Ik  zoek een gevluchte  steenhouwer .’ De  wachter  slaakte een verraste kreet. ‘Gáán, gáán,’ schreeuwde  hij  .  Hij  gaf  zijn  paard de sporen.  Hij  schreeuwde naar  zijn  kameraden, die ijlings vrij baan maakten.

 Gids  sprong de wagen in en de  voerman  knalde met  zijn  zweep. ‘Verloren tijd,’ riep  hij  . ‘Versplinterd door de bijl der domheid.’ Achter de wagen werd de weg hermetisch afgesloten.

 Gids  bekeek meewarig het gedoe van de  wachters .  Dolon  was allang verderop, dat wist  ze  zeker.

 Ze  nam  Siri 's hoofddoek, klom met de doek tussen  haar  tanden boven op de wagen en knoopte hem vast aan de piek op het dak. Zelfs in het vale maanlicht waren de kleuren te onderscheiden.  Ze  bleef op het dak en hield de omgeving in de gaten.

Er was niets te zien. De struiken stonden stijfjes langs de weg. Er dobberden twee wolken in de lucht.

De voerman praatte een stoet van onbegrijpelijke zinnen aan elkaar, en de paardehoeven klepperden in een rotsvast ritme.

Als  Dolon  in de buurt was, moest de wagen  hem  opvallen.  Gids  hoopte vurig dat  hij   zijn  ogen zou gebruiken.  Ze  begon zacht te zingen. ‘Hou op!’ riep de  voerman . ‘Stilte.’ ‘Niet zo'n grote mond,’ riep  Gids  terug. ‘Zonder  mij  had  u  nog steeds stilgestaan.’ ‘Zó platvloers, zó banaal,’ riep de  voerman . ‘“ Ik  zoek een gevluchte steenhouwer” en hup,  ze  springen opzij als vlooien uit een hondepels.  Ik  heb een hekel aan woorden die iets uitrichten. Daar zit geen gedachte achter.’ ‘Hou toch es op met dat gewauwel,’ snauwde  Gids . ‘Woorden van spanning en vermaak,’ ging de  voerman  onverstoorbaar verder, ‘die het kostbaarste doden wat wij hebben, de tijd.’ ‘Daar zijn we weer!’ riep  Gids  geërgerd uit. ‘Het woord is schoon als 't niet wordt bevuild door betekenis. Het gaat om het vervoermiddel, niet om de lading.’ ‘Alsjeblieft voerman, wees een tijdje stil,’ smeekte  Gids . ‘Het woord waarvan de  wachte  schrikt, is als een wagen die kraakt onder zijn lading. Zó platvloers, zó banaal.’ Gids  stopte  haar  vingers in  haar  oren en begon luid te zingen. De  voerman  probeerde daar bovenuit te schreeuwen, waardoor de wagen zich kakelend voortbewoog door de stille nacht.

In de verte doemden verlichte vensters op.

 Gids  hield op met zingen en haalde  haar  vingers uit  haar  oren. De  voerman  kletste aan één stuk door, maar  zijn  woorden bereikten  haar  niet meer.  Ze  staarde naar het verlichte huis. Er stonden paarden voor en tenminste één kar.

Voor het huis hield de  voerman   zijn  paard in. De wagen stopte.  Gids  klom eruit, maar er gebeurde niets. De  voerman  bleef op de bok.  Gids  keek naar de zwarte wachterspaarden. Achter de vensters liepen ongehelmde  wachters  heen en weer.

De  voerman  sprak over het ongemak van de eetlust.

Er ging een deur open. Er kwam een dikke  vrouw  naar buiten.  Ze  droeg een dienblad waarop een pan dampte.  Ze  schommelde naar de wagen en schoof het dienblad op de bok. ‘...het lichaam is de vijand,’ besloot de  voerman .

De  vrouw  lachte hard waardoor alles aan  haar  lijf heen en weer schudde. ‘Wàjje zèg  vuurmà ,’ zei  ze  .  Ze  draaide zich om en schommelde het huis in. De deur ging dicht.  Gids  wachtte af, maar toen er niets meer gebeurde, liep  ze  naar voren en schoof naast de  voerman  op de bok. De  man  at en zei niets.

 Gids  keek minachtend naar de dampende soep en zei: ‘Wat platvloers! Vet water met balletjes aas.  Ik  snap niet dat  u  zoiets eet. Een volle maag is dodelijk voor iedere gedachte, wist  u  dat?’ De  voerman  keek  haar  geschrokken aan en legde  zijn  lepel walgend terug op  zijn  bord. ‘Vergeef  me ,’ mompelde  hij  . ‘Ook grote geesten hebben  hun  zwakheden.’ Gids  nam het bord van het dienblad en begon smakelijk te eten.

De  voerman  volgde de lepel bij iedere hap en slikte.

 Hij  nam een stuk brood en begon te kauwen.

 Gids  legde de lepel op het dienblad en slurpte de soep naar binnen. Daarna pakte  ze  het brood van de  voerman  af en stak het met grote brokken tegelijk in  haar  mond. ‘Van meel slibben de hersenen dicht,’ legde  ze  kauwend uit. ‘Op den duur wordt je hoofd één grote meelbal en ben je voorgoed uitgeluld.’ ‘Dank je,’ zuchtte de  voerman . ‘ Je  hebt  me  gered.’ ‘Graag gedaan,’ zei  Gids  en sprong van de bok.  Ze  zette het dienblad op de grond en liep naar achteren. ‘Rijen maar,’ riep  ze  .  Ze  sprong achterin.

De  voerman  knalde met  zijn  zweep en de wagen kwam in beweging. Op dat moment werd  Gids  van achteren beetgepakt.  Haar  armen werden ruw op  haar  rug gewrongen en er werd een mes op  haar  keel gezet. ‘Geen kik handelaar,’ zei een mannenstem.

 Ze  durfde zich niet te verroeren, want het mes voelde ijzig scherp. ‘Tussen “ver weg” en “dichtbij” ligt het bedenksel, “afstand”,’ riep de  voerman  opgetogen. ‘Kom,’ zei de stem.

 Ze  werd dieper de wagen in getrokken. Het mes kraste  haar  huid. ‘Geen kik,’ herhaalde de stem. ‘ Ik  snij dwars door  je  strot.’ Gids  probeerde het accent van de  man  thuis te brengen.  zijn  taal leek handelarentaal, maar het klonk aanstellerig. ‘Luister,’ zei de stem. ‘Er hangt een doek op het dak. Hoe kom  je  daaraan?’ Hij  sprak bekakt en toch, aan de andere kant... ‘ Dolon ?’ vroeg  ze  .

De  man  achter  haar  zei niets.

Het accent was van iemand die erg  zijn  best deed om handelarentaal te spreken, maar  hij  overdreef. ‘ Dolon ?’ zei  ze  luider. ‘Wat nou  Dolon ?’ snauwde de  man  met een onvervalst steenhouwersaccent. ‘Wat bedoel  je ?’ Hij  rukte aan  haar  armen. ‘ Ik  bedoel,’ zei  Gids  ademloos, ‘dat  jij   Dolon  bent.  Ik  ben  Gids .’ Het was lang stil.  Gids  hoorde de  man  snel ademen. Had  ze  zich vergist? ‘Ga voor  me  uit,’ zei de stem streng. ‘ Ik  wil  je  gezicht zien in het maanlicht.’ Hij  liet  haar  los.

 Ze  kroop terug naar de achterkant van de wagen en hing zo ver mogelijk naar buiten.

Het duurde lang. ‘ Ik  heb 't gezien,’ zei de  man . ‘Kom terug.’ Gids  kroop naar  hem  toe.

In het stikkedonker van de wagen werden twee armen om  haar  hals geslagen. ‘ Dolon ,’ fluisterde  ze  . ‘Stomme idioot.’ Ze  trok  hem  tegen zich aan en voelde dat  hij  trilde.

Zo bleven  ze  zitten, zonder iets te zeggen en zonder dat het trillen overging.



Met bonzende hoofden en rammelende magen reden ze  hotsend over de eindeloze weg naar het noorden. De zon kwam op. De toren was achter de horizon verdwenen.

 Gids  was gelukkig.  Ze  wist dat  ze  voor  Dolon  niet veel anders was dan een moeder of een grote zus, maar dat was beter dan niks.  Ze  voelde zich sterk en dapper. Zolang  zij  er was, kon  Dolon  niets gebeuren.

Nu het lichter werd, ontdekte  Gids  een rechthoekig kijkgat, waardoor je de  voerman  op de bok zag zitten. De man sliep, terwijl het paard moedeloos voortsjokte.

 Ze  kon langs de  voerman  de weg zien. In de verte reed een voedselkar, geëscorteerd door twee  wachters . Links van de weg stond een groep armoedige hutjes. Het land was kaal en stenig, er stoof zand door de lucht dat als regen tegen de wagen kletterde. ‘ Dolon ,’ fluisterde  Gids . ‘ Ik  heb kleren voor  je .’ Ze  greep  haar  zwarte bundel en pakte hem uit.

 Dolon  kleedde zich mechanisch om.  zijn  gezicht was leeg.

 Gids  keek naar buiten. De voedselkar was het dorpje voorbij. Er kropen mensen uit de schamele hutten naar buiten. Ze renden met lange, verende passen naar de weg. Het waren magere mensen, in lompen gehuld. Ze droegen stokken.

De  wachters  achter de voedselkarren keken niet op of om.

De mensen renden met hun eigenaardige, sluipende tred achter de voedselkar aan.

 Gids  stootte  Dolon  aan. ‘Kijk,’ fluisterde  ze  .  Dolon  schoof naast  haar  .

De mensen zwaaiden met hun stokken en schreeuwden. De  wachters  keerden  hun  paarden en richtten dreigend  hun  lansen. ‘Stomkoppen,’ gromde  Gids . ‘Ze hebben geen enkele kans.’ De voedselkar stond stil. De  wachters  stormden naar voren en doorstaken links en rechts gillende dorpelingen, keerden om en vielen de stakkers in de rug aan. Het bloed stroomde over de weg.

 Dolon  tastte naar  zijn  boog.

 Ze  waren de voedselkar tot vijftig meter genaderd, toen de  voerman  wakker werd. ‘Geheel verkwikt door de slaap, wordt de gedachtengang krachtig voortgezet,’ zei  hij  .  Hij  liet het paard stoppen.

De  wachters  werden omringd door schreeuwende dorpelingen.  Ze  trokken  hun  zwaarden en hakten erop los. De stokken braken als rietstengels. Armen, benen en hoofden werden opengespleten. ‘In hoeverre,’ vroeg de  voerman  zich af, ‘is de werkelijkheid illusie en de illusie werkelijkheid?’ Dolon  gespte met beverige handen  zijn  pijlkoker om en klemde  zijn  boog tegen  zijn  borst. De weg was bezaaid met lijken.  Hij  draaide zich om en kroop naar de achterkant van de wagen.

In één sprong was  Gids  bij bem.  Ze  liet zich bovenop  hem  vallen en schroefde  haar  armen om  zijn  keel. ‘Wat ben  jij  van plan idioot?’ siste  ze  . ‘Die... die  schofte ,’ hijgde  Dolon . ‘Is niet alles een zinsbegoocheling?’ riep de  voerman . ‘Is 't niet beter de ogen te sluiten en in ons binnenste naar waarheid te tasten?’ ‘Terug,’ blafte  Gids . ‘ Je  bent net zo stom als die types buiten.’ ‘Ze hebben honger,’ kermde  Dolon . ‘Dat snap  ik  ook wel,’ snauwde  Gids . ‘Maar daarom hoef  jij  nog niet dood!’ Ze  sleurde  Dolon  de wagen in.

Er stond geen dorpeling meer overeind. Zij die nog leefden, kermden. Sommigen kropen doelloos rond en werden alsnog door de  wachters  neergesabeld. ‘Wij smachten naar een werkelijkheid die van het zintuiglijke is losgemaakt,’ riep de  voerman .

De  wachters  staken  hun  bebloede zwaarden terug in de schede en stormden in gestrekte draf recht op het dorp af.

 Dolon  en  Gids  draaiden zich om. Door de opening in de achterkant van de wagen konden  ze  de gebeurtenissen volgen.

De  wachters  sloegen met  hun  lansen op de armetierige hutten in.  Ze  sprongen van  hun  paarden en even later steeg er rook op uit het dorp.

 Vrouwen ,  kinderen  en  grijsaards  renden gillend naar buiten.  Ze  vluchtten het kale land in, waar  ze  werden achtervolgd door de  wachters , terwijl de vlammen uit  hun  hutten sloegen.

De  voerman  reed de wagen de weg af, om de lijken en om de voedselkar heen en stuurde de wagen met krakende assen de weg weer op.

Het vuur loeide en de rook werd zwart.

De  wachters  galoppeerden met baldadig geheven lansen terug naar de voedselkar.  Ze  namen  hun  plaats achter de kar in en zetten de tocht voort alsof er niets was gebeurd.

De zwarte wagen reed sneller dan de voedselkar, zodat  ze  hem langzaam kleiner zagen worden en hem ten slotte uit het oog verloren.

 Dolon  keek star naar de rookpluim aan de horizon. ‘Wat heeft 't voor zin om te leven?’ vroeg  hij  schor. ‘Je lijkt de  voerman  wel,’ spotte  Gids . ‘ Die  heeft ook van die prachtige gedachten.’ Ze  werd beroerd van  haar  eigen woorden. Waarom zei  ze  niet iets liefs?  Ze  verlangde ernaar, maar  ze  kon het niet. ‘Als  Siri  wist...’ begon  Dolon . ‘Maar  ze  weet 't niet,’ beet  Gids   hem  toe. ‘Als  ze  wist dat er mensen honger lijden en hun leven wagen voor het graan dat  zij  ...’ ‘Wat zou  ze  dan doen?’ vroeg  Gids . ‘Ophouwen met werken?’ ‘ Ze  zou...’ ‘ Haar  graan weggeven?’ vroeg  Gids . ‘Waar moeten de  steenhouwers  dán stenen van kopen?’ ‘ Ze  moeten geen stenen kopen,’ zei  Dolon . ‘En de hijskranen dan?’ vroeg  Gids . ‘Moeten die worden afgeschaft?’ ‘Ja,’ zei  Dolon . ‘ Malloot !’ riep  Gids  uit. ‘Denk  je  dat zoiets kán, dat zoiets gebeurt?’ Dolon  antwoordde niet.  Hij  dacht aan de  vrouwen  en  kinderen  die  hij  zag vluchten voor het vuur en de  wachters .  Ze  hadden  hun  zonen,  mannen  en  vaders  verloren.

 Omar  was niet het enige slachtoffer op de wereld. Er waren misschien wel honderd of duizend  Omars , want de wereld was groot. ‘ Ik  denk,’ zei  Gids , ‘dat  we  de weg van de zwarte stenen moeten volgen.’ Dolon  ontwaakte uit  zijn  gepieker. ‘En dan?’ ‘ Ik  weet niet,’ zei  Gids . ‘ Ik  denk dat  we  dan begrijpen wat er gebeurt.  We  zien van alles, maar  we  begrijpen niet wat er aan de hand is.’ ‘ Ik  ben moe,’ zei  Dolon .

 Ze  luisterden naar het gebabbel van de  voerman  en zagen dat het landschap langzaam veranderde. Er groeiden bomen en het land werd groener.

 Ze  keken door het luikje achter de bok en zagen donker bos. Aan beide kanten van de weg waren de bomen weggekapt, waardoor er brede, kale stroken ontstonden. Op ongeveer elke duizend meter verrees een hoge houten toren. Er stonden  wachters  op. ‘De  wachters ,’ fluisterde  Gids . ‘ Zij  zijn 't grote raadsel.’ Ze  keken naar het silhouet, hoog op zijn houten uitkijkpost.

 Gids  schudde  haar  hoofd. ‘Waar doen  ze  't allemaal voor,’ zei  ze  . ‘ Ze  moeten een groot volk zijn.’ ‘Misschien,’ zei  Dolon . ‘Misschien líjkt 't maar of  ze  bij de  handelaren  in dienst zijn. Misschien doen  ze  alsof.’ Gids  keek  hem  verrast aan. ‘Maar waarom?’ ‘ Ik  weet 't niet,’ zei  Dolon . ‘'t Is soms verstandig je minder belangrijk voor te doen dan je bent.’ ‘Hoezo? Waarom?’ Het leek of  Gids  de woorden uit  Dolons  mond wilde trekken, zo gretig keek  ze   hem  aan. ‘ Ik  wéét 't niet!’ riep  Dolon  wanhopig. ‘Echt,  ik  wéét 't niet.’ ‘Denk dan na!’ brulde  Gids . ‘Krijgt die  man  nooit honger?’ vroeg  Dolon . ‘Wie?’ schreeuwde  Gids . ‘De  voerman .’ Gids  lachte. ‘O,  hij  ,’ giechelde  ze  .

 Dolon  tastte naar  zijn  draagzak. ‘Dit zijn de laatste,’ zei  hij  .  Hij  gaf  Gids  twee steenhouwerskoeken. Ze smaakten muf.  Hij  reikte  Gids  een waterkruikje aan zodat  ze  de koek kon wegspoelen. ‘ Hij  zal ooit z'n paard moeten wisselen,’ zei  ze  . ‘ We  moeten geduld hebben.’ Ze  tuurden naar buiten. Het bos trok als een wand van geuren en geluiden aan  hen  voorbij.

De lucht was fris. Je werd er licht van in je hoofd en zwaar in je benen. ‘Wat is dat?’ fluisterde  Gids .  Ze  wees naar de bosrand. Er flitste iets bruins tussen de bomen. Er kwam een glimmende, bijna naakte  man  te voorschijn met een speer in  zijn  hand.  Hij  keek naar de zwarte wagen en stak gebogen de weg over.  Hij  rende over het kale stuk en verdween in het bos aan de andere kant.

Het gebeurde tussen twee wachttorens in. ‘Allemachtig,’ zei  Dolon  bewonderend. ‘Dat was een snelle  jongen .’ Gids  knikte. ‘Zou  die  hier wonen?’ Dolon  haalde  zijn  schouders op. ‘Zullen  we  ?’ vroeg  hij  .

 Gids  greep  haar  bundel.  Dolon  staarde naar de plek waar de  man  was verdwenen.  Hij  graaide  zijn  spullen bij elkaar. ‘Nu,’ fluisterde  Gids .  Ze  sprongen van de wagen en renden naar het bos. Toen  ze  het bos een tiental meters waren binnengedrongen, stonden  ze  stil en gluurden naar de weg. De zwarte wagen ratelde rustig verder.  Ze  keken naar de torens, maar geen van de  wachters  bewoog. ‘ We  moeten een eind terug,’ fluisterde  Dolon .

 Ze  slopen naar de plek waar de  man  was verdwenen, maar er was geen pad. Je kon niet zien dat er iemand had gelopen.

 Ze  liepen dieper het bos in, in de hoop een pad te vinden, maar er was niets. ‘Waarom doen  we  dit?’ zuchtte  Gids . ‘Die  man  maakte  me  nieuwsgierig,’ zei  Dolon .

 Gids  keek  hem  onverschillig aan, maar  haar  hart bonsde.  Ze  was blij.  Ze  kon heel wat beter overweg met een nieuwsgierige  Dolon  dan met een treurige. ‘Zoek  hem  dan op,’ zei  ze  koel. ‘Doe  ik ,’ zei  Dolon .  Hij  liep voor  haar  uit, dieper het bos in. Het was er wonderlijk stil. Juist door het gefluit van de vogels hoorde je de stilte.  Hun  voeten veerden op de zachte bosgrond.  Ze  schrokken toen een vogel krijsend opsteeg en fladderend in de boomtoppen verdween.

 Ze  keken geboeid naar een slang die tegen een boom omhoog gleed, op weg naar een geheimzinnig doel.

In de metershoge wortelkluit van een omgevallen boom scharrelden honderden glanzende kevers.

Er klonk gegil in de boomtoppen, waar apen elkaar achterna zaten en van boom naar boom sprongen.

Het was zo verbazend dat het niet echt leek.

Sluiers mist stegen statig op van de bodem en zochten een uitweg door het gebladerte. Glinsterende druppels sijpelden langs de boomstammen omlaag. Er wapperde soms een blad, terwijl het windstil was.

 Dolon  plukte een roze vrucht, rook eraan en beet er een stukje uit. Het smaakte zoet en zuur tegelijk.

Er hingen honderden vruchten aan de bomen en honderden lagen te verrotten op de grond. ‘Ongelofelijk,’ fluisterde  Dolon . ‘Dat groeit zomaar aan de bomen.’ Ze  aten  hun  buik vol, smeerden  hun  kleverige vingers af aan  hun  kleren en sloegen begerige insekten van zich af.

Er ruiste iets in de verte.  Ze  luisterden, maar begrepen niet wat het was. ‘Moeten  we  niet terug naar de weg?’ vroeg  Gids . ‘Waarom?’ Dolon  keek  haar  verwonderd aan.  Hij  liep voor  haar  uit in de richting van het geruis. ‘'t Is water,’ zei  hij  .

 Hij  begon te rennen.  Hij  slingerde tussen de bomen door en joeg door dicht struikgewas.

 Gids  keek  hem  na en had de pest in.  Ze  was er niet aan gewend iemand te volgen. ‘Kom hier,’ schreeuwde  Dolon .

 Ze  vond  Dolon , liggend op  zijn  knieën, terwijl  hij  met  zijn  handen helder water naar  zijn  mond schepte.

 Ze  keek naar het voorbijschietende water. ‘Een beek,’ zei  ze  . ‘Lekker,’ zei  Dolon .  Hij  waste  zijn  kleverige handen en smeet water in  zijn  gezicht.  Hij  stond op. ‘Laten  we  de weg van de zwarte stenen volgen,’ zei  Gids .

 Dolons  gezicht betrok. ‘Later,’ zei  hij  . ‘Eerst dit. Goed?’ Gids  dacht na. Wilde  Dolon  het raadsel van de zwarte stenen niet oplossen?  Ze  keek naar het snelle, heldere water. Het was veel fijner om het water te volgen. Ver van de  wachters , ver van het verschrikkelijke bloedbad dat  ze  hadden gezien.

 Ze  was moe. ‘Goed,’ zei  ze  .

 Dolon  gaf een klap op  haar  schouder. ‘Kom,’ zei  hij  .

 Ze  volgden de beek.



 Ze  hadden uren gelopen toen de beek breder werd en uitliep in een spiegelgladde watervlakte. Er lagen kiezelige strandjes omheen waar vogels op hoge poten liepen en met scherpe snavels in de grond prikten. Er lagen eilandjes in het water waar de bomen vol nesten zaten.

 Ze  keken ademloos rond. ‘Dit wilde  Omar  zien,’ fluisterde  Dolon . ‘Hier droomde  hij  van, maar  ik  wist niet dat 't bestond.’ Hij  schudde  zijn  hoofd. ‘ Ik  wist van niks,’ mompelde  hij  .

 Gids  legde  haar  hand op  zijn  rug, maar trok hem gauw weer weg. ‘ Ik  wil alles zien wat  hij  wilde zien,’ zei  Dolon . ‘Ook waar de zwaluwen broeden.’ ‘Kijk,’ riep  Gids .  Ze  wees naar de overkant.

Op het kiezelige strand liep een  mens .

 Ze  lieten zich plat op de grond vallen en keken. Het was een  man  die leek op de  man  die de weg overstak.  Hij  was slank en lenig. Uit het bos kwam een  vrouw  te voorschijn met een klein  kind  op  haar  arm.  Ze  liep het strand op en zette het  kind  in het water. ‘Kijk, tussen de bomen,’ fluisterde  Gids .

 Dolon  kneep  zijn  ogen tot spleetjes en probeerde tussen de bomen iets te onderscheiden.  Hij  zag ronde bladerhopen, alsof de bomen hun bladeren netjes op een tiental plaatsen hadden ingeleverd. ‘Hutten,’ fluisterde  Gids .

 Ze  had gelijk.  Dolon  zag mensen bij de bladerhopen rondlopen, kleine en grote. Soms bukte ze zich en verdwenen in de bladerhoop.

De  man  op het strand ging naast het  kind  in het water zitten.  Hij  sloeg met  zijn  handen op het water en het  kind  deed  hem  na. Als je je adem inhield, kon je het  kind  horen schateren.

De  vrouw  ging achterover op de kiezels liggen.

Nu renden er een stuk of tien  kinderen  het strand op en het water in.  Ze  waren naakt.  Ze  schreeuwden hard, je kon  hun  stemmen duidelijk horen. ‘Wat doen  we  nu?’ vroeg  Gids .

 Dolon  gaf lange tijd geen antwoord.  Hij  rolde op  zijn  rug en ging daarna zitten. ‘ Ik  wil naar ze toe,’ zei  hij  . ‘Ben je gek?’ Gids  keek  hem  geschrokken aan. ‘Ze maken je af.’ ‘Vind  jij  ze d'r gevaarlijk uitzien?’ vroeg  Dolon . ‘Ze dragen geen wapens.’ Gids  keek peinzend naar de spetterende  kinderen , naar de  man  en de  vrouw  op het strand en naar de hutten. ‘Nee.’ zei  ze  . ‘ We  moeten ze niet laten schrikken,’ zei  Dolon . ‘Ze moeten  ons  vér van te voren zien aankomen.’ Hij  kwam overeind, zette  zijn  handen aan  zijn  mond en schreeuwde: ‘Hallòòò!’ zijn  stem schalde over het water. Het effect was verbluffend. De  kinderen  renden naar het strand. De  man  griste de  baby  uit het water. De  vrouw  sprong overeind. Binnen een paar seconden was het strand leeg en bewoog zich bij de hutten niemand meer. ‘Hallo?’ herhaalde  Dolon  zacht.

 Gids  giechelde. ‘Waarom zijn ze zo bang?’ mompelde  Dolon .

 Ze  liepen terug naar een plek waar  ze  de beek konden oversteken.  Ze  volgden de oever. Bij het meer liepen  ze  het strand op. Op de plek waar de vrouw had gelegen, bleven  ze  staan. De hutten stonden er verlaten bij. ‘Ze hoeven niet ver te zijn,’ fluisterde  Gids . ‘Alle kans dat ze naar  ons  kijken.’ ‘Laten  we  afwachten,’ zei  Dolon .

 Ze  gingen zitten met  hun  rug naar de hutten toe.  Ze  luisterden scherp. Een goede speerwerper kon  hen  gemakkelijk vanuit de bosrand raken. ‘Laten  we  gaan zwemmen,’ fluisterde  Gids . ‘Waarom?’ vroeg  Dolon . ‘Als ze dán kwaad willen, zijn  we  verloren.’ ‘Als ze kwaad willen, zijn  we  nu ook verloren,’ siste  Gids . ‘ We  moeten laten zien dat  wíj  geen kwaad willen.’ Dolon  keek achterom en tuurde naar de hutten en de donkere gaten tussen de bomen. Er bewoog niets. ‘Doe 't langzaam,’ fluisterde  Gids . ‘Wat?’ vroeg  Dolon . ‘ Je  uitkleden natuurlijk.’ Ze  knoopte traag  haar  tuniek open. ‘O ja,’ zei  Dolon  verward.  Hij  gespte omstandig  zijn  pijlkoker los, daarna haalde  hij   zijn  boog van  zijn  schouder. ‘Zo,’ zei  hij  .

 Gids  keek  hem  spottend aan. ‘Voor wie ben  je  het bangst,’ vroeg  ze  . ‘Voor hun of voor  mij ?’ Ze  legde  haar  tuniek naast zich op de kiezels.

 Dolon  gaf geen antwoord.  Hij  gespte  zijn  riem met de waterkruikjes af en daarna  zijn  rugzak. ‘ Ik  ben klaar,’ zei  Gids . ‘Schiet es op.’ ‘'t Moest toch langzaam!’ Gids  lachte zacht. ‘Als ze nu nog niet in de gaten hebben dat  we  slome donders zijn, dan weet  ik  't niet,’ zei  ze  .

 Dolon  maakte nu haast. ‘Klaar?’ vroeg  Gids . ‘Dan staan  we  tegelijk op.  We  kijken niet om.  We  lopen rustig het water in.’ Ze  stonden op en voelden zich weerloos.  Hun  handen haakten angstig in elkaar. Ze  wachtten op het suizen van de speren.  Ze  liepen naar het water, op harkerige benen, verstijfd van angst.

Het water was koel en werd langzaam dieper.  Ze  zouden erin willen rennen en onderduiken, maar  ze  hielden zich in. Toen het water tot  hun  borst kwam, lieten  ze  zich voorover vallen.  Ze  keken niet om, maar zwommen het meer op,  hun  ogen strak op de overkant gericht. ‘Zullen  we  es kijken?’ vroeg  Dolon .

 Ze  draaiden zich om en hingen stil in het water.

Er stonden tientallen mensen aan de bosrand,  mannen  met speren,  vrouwen  en  kinderen . De  mannen  liepen het strand op. De  vrouwen  en  kinderen  bleven bij de bosrand, half verscholen in de schaduw van de bomen.

De  mannen  onderzochten de kleding op het strand en  Dolons  wapens.  Ze  tuurden met een hand boven  hun  ogen naar het water. ‘Zwaaien,’ zei  Gids .

 Ze  zwaaiden, maar de  mannen  op het strand zwaaiden niet terug. ‘Moeten  we  niet iets roepen?’ vroeg  Dolon . ‘Alsjeblieft!’ riep  Gids  uit. ‘Eén kreet van  jou  en ze vliegen de bomen in.’ Ze  zwaaide.

De  mannen  op het strand verroerden geen vin. ‘ We  zwemmen langzaam terug,’ zei  Gids . ‘Blijf zwaaien.’ Ze  zwommen terug tot  ze  weer grond onder de voeten hadden. Daar bleven  ze  staan en zwaaiden met twee armen tegelijk.

De  mannen  op het strand stonden in groepjes bij elkaar. Een  vrouw  schreeuwde iets vanuit het bos. ‘Twee armen in de lucht, dat vinden ze leuk,’ zei  Gids .

Hier en daar werd op het strand aarzelend een arm geheven.

Er liepen een paar  vrouwen  naar het strand. ‘Laten  we  doorlopen,’ zei  Dolon . ‘'t Gaat goed geloof  ik .’ ‘Armen omhoog houwen,’ zei  Gids .

 Ze  liepen langzaam naar het strand. ‘ Ik  wou dat ze die speren neerlegden,’ zei  Dolon . ‘Doen ze niet,’ zei  Gids . ‘Lachen.’ Ze  grijnsden breed.  Hun  tanden blikkerden in het zonlicht.

Er werd nu uitbundig gezwaaid met speren en al. ‘Ze kunnen  ons  weer raken als ze willen,’ fluisterde  Dolon .

 Ze  aarzelden. Het water stond tot  hun  knieën.  Ze  stonden stil.  Gids  zocht het strand af, naar iemand waarmee  ze  contact kon leggen.  Ze  vond een  meisje  van  haar  leeftijd dat met  haar  voeten in het water stond.  Gids  wenkte  haar  .

Het  meisje  keek om naar de  mannen  en deed toen een paar stappen vooruit, het water in. ‘Blijf  jij  hier staan,’ zei  Gids . ‘ Ik  ga op  haar  af.’ Ze  wenkte opnieuw en hèt  meisje  deed nog een paar passen in  haar  richting.  Ze  wenkte op  haar  beurt  Gids . ‘Nee  zus ,’ mompelde  ze  . ‘ Ik  wil  jou  tussen  mij  en de rest hebben.’ Ze  bleef staan.  Ze  schudde nadrukkelijk  haar  hoofd en wees naar de gewapende  mannen .

Het  meisje  schreeuwde iets naar de  mannen , die daarop joelend achteruit gingen. Het  meisje  liep behoedzaam naar  Gids  toe.

Op een paar meter afstand bleef  ze  staan.  Ze  riep onbegrijpelijke klanken en lachte vriendelijk. ‘Ja, ja,’ riep  Gids  lachend. ‘ Je  bent een snoes, maar loop  jij  maar voorop.’ Ze  liep naar het  meisje  toe en wees naar het strand.  Ze  keek om naar  Dolon , die nog steeds als een paal in het water stond. ‘Zoe,’ zei het  meisje .  Ze  legde een hand op  Gids ' schouder.

 Gids  wenkte  Dolon .

 Ze  liepen naar het strand,  Dolon  achteraan.

 Gids  keek achterom.’  ‘Zoe,’ zei  ze  . ‘Wat?’ ‘Zoe,’ herhaalde  Gids . ‘O,’ zei  Dolon . ‘Zoe.’ Ze  liepen het strand op. ‘Blijf dicht bij  haar  ,’ zei  Gids .  Ze  legde een arm om de schouders van het  meisje  en lachte  haar  toe. Langzaam liepen  ze  naar de gewapende  mannen . Het  meisje  bracht  hen  midden in de groep.

De  mannen  deden vreemd. De een keek ingespannen naar de lucht, de ander pulkte aan  zijn  tenen. Links krabde er een in  zijn  haar, rechts werd er met een speerpunt langs de kiezels gekrast. ‘ Ze  zijn verlegen,’ fluisterde  Gids .

Er waren  mannen  die  haar  aankeken, maar als  ze   hun  blik opving, wendden  ze  snel  hun  gezicht af. Het was een rare vertoning. ‘Zoe,’ probeerde  Gids .  Ze  keek de  mannen  beurtelings aan. ‘Zoe,’ zei  ze  nog een keer.

Het was een toverwoord. ‘Zoe, zoe, zoe,’ klonk het van alle kanten. De gezichten klaarden op. Er werd gelachen. De  mannen  kakelden door elkaar. De  vrouwen  schreeuwden vanuit het bos.

Het waren mooie mensen, niet erg gespierd en slank. Hun gezichten waren zachtaardig. Sommige  mannen  raakten  Gids  aan, voorzichtig, anders dan  handelaren mannen  zouden doen. ‘Zoe,’ zeiden  ze  .

 Ze  werden naar de bosrand gestuwd, waar  Gids  door  vrouwen  werd meegetroond. Een oude  vrouw  zwaaide met een schortje.  Ze  knoopte het om  Gids ' middel, waarna  ze  net zo gekleed was als de andere  vrouwen .

 Dolon  werd een bladerhut binnengeloodst en ‘aangekleed’. Daarna mocht  hij  naar buiten waar de  mannen   hem  , zittend op  hun  hurken, opwachtten. ‘Zoe,’ zei  Dolon  en hurkte in de kring.

De  vrouwen  kropen tussen de  mannen  in en  Gids  moest over de mensen heen stappen om bij  Dolon  te komen. ‘ Je  ziet er knap uit,’ zei  ze  . ‘Schattig rokje.’ ‘Zoe,’ zei  Dolon .

Het was de merkwaardigste bijeenkomst die  >ze  ooit hadden meegemaakt. Er werd veel gelachen, maar soms viel er een plechtige stilte, waarin  ze  door één  man  of één  vrouw  werden toegesproken. De toespraken waren lang en onbegrijpelijk. Ze werden zangerig voorgedragen en innig tevreden aangehoord, waarna het vrolijke gekakel weer losbarstte. Sommige toehoorders vielen tijdens de toespraken knikkebollend in slaap, maar deden even later weer opgewekt mee aan het gebabbel.

Er gingen grote, stijve bladeren rond waarop gesneden vruchten lagen en er passeerden kommen met zoete drank.

 Gids  en  Dolon  werden er ontzaglijk slaperig van, maar hielden dapper  hun  ogen open.  Ze  aten zich vol en keken soezerig naar de glimmende gezichten.

Pas toen de zon aan de overkant van het meer achter de boomtoppen verdween, stonden de mensen op. Ze tikten  Dolon  en  Gids  zacht op  hun  wangen en liepen weg. Een oud  vrouwtje  pakte  Gids ' hand en drukte die tegen  haar  kreukelige wang. Daarna liep  ze  naar  haar  hut, steunend op een stok.

Twee jonge  vrouwen  bouwden een hut van takken en bladeren. Het ging razend snel. Er renden  mannen  heen en weer met armen vol droge, vergeelde planten die  ze  de hut binnenduwden en over de bodem uitspreidden. ‘Dat wordt voor  ons  ,’ zei  Gids  verbaasd.

 Ze  werden overeind getrokken en naar  hun  hut gebracht. De  vrouwen  wezen naar de opening.

 Gids  en  Dolon  kropen naar binnen en strekten zich uit op de dikke laag gedroogde planten. ‘Heerlijk,’ zuchtte  Gids .  Ze  sloot  haar  ogen.

Het werd stil buiten. ‘ Ik  voel  me  zo... zo...’ zei  Gids  slaperig. ‘Wat?’ ‘Veilig,’ zei  Gids . ‘O,’ zei  Dolon . ‘ Jij  niet?’ vroeg  Gids . ‘ Ik  weet niet wat  ik  voel.’ Ze  probeerden na te denken, maar vielen in slaap.



Die nacht kwamen de afschuwelijkste dromen los.  Gids  schreeuwde in  haar  slaap en  Dolon  sloeg om zich heen. Het was of de verschrikkingen die  ze  hadden gezien in één keer een uitweg zochten.  Ze  werden nat van het zweet,  ze  rolden over de vloer en huilden.

Er kropen wat  vrouwen  uit  hun  hutten.  Ze  luisterden en overlegden met elkaar. Twee  vrouwen  kropen bij  Gids  en  Dolon  naar binnen en zaten zwijgend naast  hen .  Ze  legden een hand op  hun  voorhoofd. Verder deden  ze  niets.  Ze  probeerden  hen  niet te wekken of te kalmeren.  Ze  zaten er alleen maar en prevelden woorden.

Ook toen het geschreeuw en het gewoel ophield, bleven de  vrouwen  zitten. Pas toen de zon opkwam, slopen  ze  de hut uit.

De vogels begonnen te fluiten en de mensen kwamen fluisterend naar buiten. Ze wierpen snelle, eerbiedige blikken naar de hut van  Gids  en  Dolon . Ze aten stil en bewogen zich behoedzaam. Een schreeuwende  baby  werd snel het bos in gedragen.

Toen  Dolon  en  Gids  laat in de ochtend naar buiten kropen, klakten de mensen met hun tong.  Ze  luisterden verbaasd naar het ratelende geluid dat maar niet ophield. Toen het ten slotte wegstierf, werd er eten gebracht.

Er ging een  man  voor  hen  op de grond zitten.

Zo begon het eerste - moeizame - gesprek.



Het leek een droom. De dagen verstreken loom.  Gids  en  Dolon  genoten van iedere minuut en dronken de vreemde taal van de bosmensen in alsof het een levensdrank was.

Het was een moeilijke taal omdat  ze  maar weinig woorden letterlijk terugvonden in  hun  eigen taal. ‘Zoe’ betekende zoiets als ‘vrede’, maar de bosmensen kenden het begrip ‘oorlog’ niet. Zoe moest je vertalen als ‘een toestand waarin je niet hoeft te vluchten’, want de bosmensen vluchtten bij het geringste gevaar het oerwoud in en dan heerste er even geen zoe.

Ze noemden zichzelf ‘Zari’ wat ‘bewegende wezens’ betekende en niet ‘mensen’, want ook alle dieren heetten Zari.

De Zari waren een vriendelijk volk dat traag en tevreden leefde. Ze hadden geen doel voor ogen. Ze sliepen veel, zongen eentonige liedjes, vertelden simpele verhalen en besteedden veel aandacht aan hun uiterlijk.

De Zari droomden haast nooit, maar áls iemand een droom had gehad, was dát het gesprek van de dag, want dromen waren heilig. Het waren boodschappen uit een andere wereld, die met veel tonggeklak werden aangehoord. Omdat  Gids  en  Dolon  meteen de eerste nacht hadden gedroomd, stonden  ze  in hoog aanzien.

Maar toen  ze  na een paar weken de Zari-taal begonnen te verstaan, merkten  ze  dat  hun  dromen heel anders waren. ‘Er was een boom,’ vertelde  Mori , een  Zari-man . ‘Die boom was kaal en hoog. Alleen in zijn kruin droeg hij vruchten.  Ik  kon er niet bij. Toen boog de boom naar de grond en  ik  plukte zijn vruchten.’ Zo kort en simpel waren de dromen van de Zari. ‘ Ik  kreeg een  kind ,’ vertelde  Kam , een  Zari-vrouw , ‘maar  ik  had geen zog. Het  kind  werd dunner en dunner. Toen kwam Zari-hert en zoogde  mijn   kind .  Het  werd dik en kreeg ogen.  Hij  droomde als geen ander.’ Gids  en  Dolon  konden  hun  dromen niet vertellen. Er waren geen woorden voor ‘toren’, ‘ wachters ’ of ‘moord’.  Ze  wílden ze ook niet vertellen, omdat de Zari geen raad zouden weten met de verschrikkingen die erin voorkwamen.

 Gids  raakte bevriend met  Kam . Op een dag vroeg  Kam , wijzend naar  Dolon , die met een paar  mannen  vuur maakte: ‘Zijn  jullie  een paar?’ Gids  wilde zeggen: ‘ Ik  hoop 't’ , maar omdat  ze  niet wist wat ‘hoop’ was in het Zari, zei  ze  : ‘ Hij  is een hoge boom.  Ik  weet niet of  hij  voorover wil buigen.  Ik  wacht af’ en  Kam  begreep wat  ze  bedoelde. ‘Sommigen krijgen laat ogen,’ zei  ze  .

 Gids  glimlachte. ‘Ogen krijgen’ was de grappigste uitdrukking die  ze  in het Zari kende.  Ze  kon het niet vertalen en toch begreep  ze  precies wat ermee werd bedoeld.

 De Zari- kinderen  kregen op zekere dag ‘ogen’. De Zari keken naar die dag uit, maar je wist nooit wanneer die kwam. Je kon niets doen om die dag te verhaasten, je moest afwachten.

Iemand die ogen kreeg, zág plotseling de dingen in plaats van er alleen maar naar te kijken. De Zari vonden dat een groot verschil. ‘Heb  ik  ogen?’ vroeg  Gids . ‘Ja,’ zei  Kam . ‘Maar  je ...’ Ze  keek verlegen een andere kant op. ‘Zeg 't maar,’ zei  Gids . ‘Ze maken je bang,’ zei  Kam . ‘Ze zijn geschrokken van wat ze zagen.’ ‘Wat zagen ze dan?’ vroeg  Kam .

 Gids  dacht na en zocht naar beelden die  Kam  zou begrijpen. ‘ Ik  kan 't je vertellen als een droom,’ zei  ze  . ‘Niet zoals 't echt was.’ ‘Goed,’ zei  Kam . ‘ Ik  zag een land waar de mensen ongelukkig waren. Ze maakten de bomen dood, zodat ze op de naakte grond zaten en de wind het zand in hun ogen blies. Ze maakten het water dood, zodat er geen vis meer in leefde en als je het dronk, kreeg je pijn in je buik. Daarna maakten ze elkáár dood, waardoor iedereen bang werd voor iedereen. Er was nog maar één ding leuk en dat was eten. Ze aten alles wat ze krijgen konden net zolang tot ze uit elkaar ploften.’ ‘Verschrikkelijk,’ zuchtte  Kam .

Het was moeilijk om de Zari iets uit te leggen, maar als je het probeerde, leerde je er zelf veel van. Uit zichzelf was  Gids  er nooit achter gekomen wat  haar  benauwde in de handelarenstad en wat  haar  angst aanjoeg in de gewoonten van het Torenvolk. ‘Als een Zari pijn heeft,’ zei  Gids , ‘doet een andere Zari zo.’ Ze  streelde  Kam s gezicht. ‘Als iemand van  mijn  volk pijn heeft, leggen  ze  hem in een aparte hut.’ ‘Helemaal alleen?’ vroeg  Kam . ‘Ja,’ zei  Gids . ‘Pijn van anderen doet pijn aan hun ogen.’ ‘En als zij sterven?’ vroeg  Kam . ‘Voor sterven is een aparte hut,’ zei  Gids . ‘Een sterfhut.’ Kam  keek  haar  ontzet aan. ‘Wie hoort zijn dromen dan?’ ‘Niemand,’ zei  Gids . ‘Ons volk geeft niets om jullie soort dromen. Ons volk heeft één droom en die droomt iedereen. Andere dromen zijn onzin.’ Kam  zweeg.  Ze  keek  Gids  aan en schudde  haar  hoofd. ‘Niet meer,’ fluisterde  ze  .

 Gids  keek beschaamd naar de grond.  Ze  stak  haar  hand uit en streelde  Kam s haar. ‘Zoe,’ zei  ze  . ‘Vertel  jij  wat.  Ik  hou van  jouw  verhalen.’ Kam  glimlachte. ‘ Ik  zal je vertellen van iemand als  Dolon ,  die  een hoge boom was en almaar geen ogen kreeg. Er was een  meisje  zoals  jij , maar  hij  zag niet dat  ze  er was. Er waren Zari die zeiden: “Maak  hem  kleiner, dan kan  je  vanzelf bij  zijn  vruchten”, maar het  meisje  wilde dat niet.  Ze  ging elke dag naar de boom en gaf  hem  water, zodat  hij  groeide. Toen  hij  zo gegroeid was dat  hij  net als de andere bomen over de wereld kon kijken, kreeg  hij  ogen en zag wie  hem  water had gebracht.’ Kam  keek  haar  lief aan. ‘Is 't klaar?’ vroeg  Gids  verwonderd.

 Kam  knikte. ‘Maar wat bedoel je dan met water?’ vroeg  Gids . ‘En moet  hij  míj niks geven?’ ‘ Jij  bént toch al groot?’ ‘Ja, maar  ik  ben  z'n   moeder  niet!’ riep  Gids  uit.

 Kam  schrok. ‘ Je  moet niet boos zijn,’ zei  ze  . ‘ Ik  ben niet boos,’ zei  Gids  nors.

Toen liep  Kam  weg.

Zo ging het altijd. Je kon praten met de Zari, urenlang soms, maar er kwam een moment waarop het misging en dan bleef je met een ontevreden gevoel achter.

 Gids  slenterde naar  Dolon , die met wat  mannen  bij een smeulend vuurtje zat. ‘Wat zullen  we  doen?’ vroeg  ze  . ‘Doen?’ Dolon  keek  haar  zwemmerig aan. ‘ Ik  heb zin om iemand te pesten,’ zei  Gids .

 Ze  keken naar het vuur. De Zari- mannen  zeiden niets.  Ze  rookten sterk geurende pijpen en keken glazig.  Hun  lichamen glommen van het zweet. ‘ Je  moet een trekje van zo'n pijp nemen,’ zei  Dolon . ‘Daar krijg  je  een heel gek gevoel van.’ ‘Wat voor gevoel?’ ‘ Ze  zeggen dat je ervan gaat dromen,’ vertelde  Dolon . ‘Maar  ik  droom niet. De droom komt niet van binnen, maar van buiten. De wereld wordt een droom. 't Is echt heel gek.’ Gids  strekte  haar  hand uit naar een van de rokende  mannen . De man gaf  haar  grijnzend  zijn  pijp. Er droop bruin sap uit de steel.

 Gids  veegde onopvallend de steel droog en nam een trek.  Ze  spuugde meteen de rook uit. De  mannen  lachten sloom alsof  ze  een oeroud grapje hoorden. ‘Diep naar binnen zuigen,’ zei  Dolon .

 Gids  zoog en hapte de rook naar binnen. ‘Hou vast, hou vast,’ riep  Dolon . ‘Nu langzaam uitblazen.’ De rook prikkelde  Gids ' ogen. Het leek of  haar  keel werd geraspt.

 Ze  gaf halfblind de pijp terug en ging zitten. ‘ Wij  hebben maar één trek nodig,’ zei  Dolon . ‘De Zari roken soms uren achter elkaar.’ Gids  werd duizelig en greep zich met beide handen in de mosgrond vast. De bomen veranderden. Hun stammen werden beurtelings dik en dun alsof ze ademden. Er klonk een geruis alsof er lucht uit hun bladeren ontsnapte. De grond deinde en de lucht rook zoet.

 Gids  ging achterover liggen. ‘Zoe,’ zei  ze  . ‘Zoe,’ zei  Dolon .  Hij  ging liggen.

 Gids  lag op een witte wolk die schommelend door de lucht zeilde.  Ze  hoefde niets te doen,  ze  zeilde vanzelf.  Ze  voelde  haar  lichaam niet meer en  haar  hersenen hielden eindelijk op met piekeren. ‘ Dolon ?’ fluisterde  ze  . ‘Ja?’ ‘Kunnen  we  hier niet blijven?’ Haar  hand kroop over de grond naar de zijne. ‘De eerstvolgende honderd jaar wél,’ zei  Dolon . ‘Daarna zien  we  wel weer verder.’ Ze  trok  zijn  hand naar zich toe en legde  hem  op  haar  buik. ‘ We  hebben gedaan wat  we  konden,’ zei  Gids . ‘ We  hebben zoe verdiend.’ ‘Zoe,’ herhaalde  Dolon . ‘ Jij  zéker,’ zei  Gids . ‘ Jij  hebt zo onmenselijk  je  best gedaan.  Je  hebt meer  je  best gedaan dan  Bodor ,  Siri  en  Omar  samen.’ Dolon  schoot overeind en trok  zijn  hand terug. ‘ Omar ,’ zei  hij  .

 Gids  ging zitten en legde een hand op  zijn  rug.  Ze  liet  haar  vingers over  zijn  huid glijden. ‘'t Is  jouw  schuld niet,’ zei  ze  .  Ze  kuste  zijn  schouder.  Ze  duwde  haar  neus tegen  zijn  huid. ‘ Hij  wilde niet meer leven.’ ‘Hier wél,’ riep  Dolon . ‘Als  i  had geweten dat de Zari bestonden, zó dichtbij, drie, vier dagen lopen!’ Gids  sloeg  haar  armen om  hem  been. ‘Zoe,’ zei  ze  . ‘ Hij  heeft 't niet geprobeerd.’ Ze  drukte zich stijf tegen  hem  aan, drukte  haar  mond tegen  zijn  oor en fluisterde: ‘Iedereen die  jou  ziet houdt van  je .’ Dolon  strekte  zijn  hand en vroeg om een pijp.  Hij  nam een lange trek en zoog de rook diep naar binnen. Toen zakte  hij  achterover in  Gids ' schoot.

 Ze  keek naar  zijn  bezwete gezicht en streelde  zijn  haar. ‘Laten  we  proberen Zari te worden,’ zei  ze  . ‘Zoe,’ zei  Dolon .  Hij  keek glazig omhoog. ‘Waarom zouden  we  de weg van de zwarte stenen volgen? Over een jaar zijn  we  ze vergeten.’ Dolon  sloot  zijn  ogen en sukkelde in slaap.

 Gids  bleef zitten met  zijn  hoofd in  haar  schoot en voelde zich mateloos tevreden.


Zo leefden  ze  bij de Zari, maand in maand uit.  Ze  leerden alle boosheid in  hun  stem te mijden, want daar hielden de Zari niet van.  Ze  zochten voedsel, aten, rookten en sliepen.  Ze  leerden traag te leven en traag te denken.

Er waren dagen waarop  ze  niet één keer aan  hun  verleden dachten en er waren nachten waarin  ze  in het Zari droomden. Maar op andere dagen stak een onverdraaglijke rusteloosheid de kop op, die  ze  niet begrepen en die door de Zari met verwondering werd aangezien.

Midden in een vredig gesprek kon  Gids  onverhoeds de argeloze Zari sarren door ze eindeloos tegen te spreken of boosaardige dingen te zeggen.

 Dolon  had soms een kinderachtig plezier in het bedenken van plagerijen, zoals het vullen van zoete vruchten met scherpe pepers. De ongelukkige Zari die de vrucht dromerig in zijn mond stak, sprong even later schreeuwend rond en wist niet hoe snel hij zijn binnenbrand met water moest blussen.

 Ze  wisten geen van beiden waarom  ze  zulke dingen deden en schaamden zich voor de gewonde blikken van de Zari, die geen verweer hadden.

 Ze  begrepen het niet, tot  Dolon  op zo'n rusteloze dag de verlossende woorden sprak. Toen  hij  ze eenmaal had gezegd, wisten  ze  dat  ze  nooit echte Zari konden worden en dat  hun  verblijf bij dit lieve volk tijdelijk zou zijn.  Hij  keek  Gids  somber aan en zei drie woorden: ‘ Ik  verveel  me .’ Op een dag ontstond er onrust bij de Zari. De hutten werden snel ontruimd, schreeuwende  baby's  aan de borst gelegd, de weinige bezittingen op de rug gebonden. Zwijgend en met de geruisloze Zari-tred trokken ze diep het oerwoud in.

Er waren drie  vreemdelingen  gezien, waarvan twee gewapend.

De Zari spraken ontzet over het afschrikwekkende uiterlijk van de  vreemdelingen : bleek als vissen, lang als speren. Ze spraken bang over het gedrag van het drietal.  Zij  kronkelden niet door het oerwoud zoals het Zari betaamt,  ze  hakten met grote messen in op alles wat  hen  in de weg stond.  Mensen  die zo oneerbiedig omsprongen met het bos, moesten wel uitzonderlijk boosaardig zijn.

Er werden verkenners uitgestuurd, die terugkwamen met de boodschap dat de  vreemdelingen  goede spoorzoekers waren, want  zij  zaten de Zari op de hielen.

Toen de Zari drie dagen voor de  vreemdelingen  uit waren gevlucht, besloten ze voorzichtig contact te leggen om uit te zoeken wat  ze  wilden. ‘Niet doen,’ zeiden  Gids  en  Dolon . ‘Ga  ze  uit de weg. Jullie houden 't langer vol dan  zij  .’ Maar de Zari maakten zich zorgen om hun  ouden  van dagen en kleine  kinderen  die na drie dagen de uitputting nabij waren.

De Zari waren opgetogen over de eerste berichten. De  vreemdelingen  hadden bij het eerste oogcontact  hun  achtervolging gestaakt.  Ze  richtten een kamp in en zwaaiden vriendelijk naar de verkenners, die behoedzaam op afstand bleven.

De  vreemdelingen  vielen misschien wel mee.

 Gids  en  Dolon  waren er niet gerust op. ‘Waarom zijn  ze  gewapend, waarom achtervolgen  ze  jullie, waarom hakken  ze  in 't bos?’ ‘ Ze  zijn een ander volk met andere gewoonten,’ zeiden de Zari. ‘Oordeel niet te snel.’ De Zari bleken willoze slachtoffers van hun nieuwsgierigheid.

De  vreemdelingen  bleven op  hun  plek, hingen kleurige lappen in de bomen, maakten muziek en lieten  hun  kookpotten heerlijke geuren verspreiden.

De verkenners brachten enthousiast verslag uit en veroorzaakten daarmee grote opwinding onder de Zari, die nu allemáál de  vreemdelingen  wilden zien.

 Gids  en  Dolon  sloten zich aan bij een groep  vrouwen , die giechelend achter de  mannen  aanslopen, op weg naar de sensationeelste bezienswaardigheid sinds tijden.

De  vreemdelingen  zaten rond een vuur. Het waren  wachters . De  oudste  was ongewapend, maar  zijn  doodsbleke gelaatskleur verried  hem  . De twee andere  wachters  waren licht bewapend, droegen geen helm of kuras, maar wel een zwart uniform. ‘Wat doen  ze  hier, wat willen  ze  ?’ fluisterde  Dolon . ‘ Ik  weet 't niet,’ zei  Gids . ‘Maar als de Zari d'r intrappen zijn ze verloren.’ Toen ze zich 's avonds in hun nooddorp terugtrokken en vuur hadden gemaakt, stond  Dolon  op en nam het woord. ‘Zari- Gids  en  ik ,’ begon  hij  , ‘wonen nu al heel lang bij u. Wij beginnen u te begrijpen. De Zari zijn een wijs volk, het wijste volk dat wij kennen.  Ik  denk niet dat er op de wereld een volk bestaat dat wijzer is dan de Zari.’ De Zari knikten goedkeurend, want zulke dingen hoorden zij graag. ‘Maar,’ zei  Dolon , ‘de Zari zijn ook een góéd volk. De Zari zijn voorzichtig, maar niet voorzichtig genoeg. Ze geloven dat alle mensen goed zijn, maar lang niet alle mensen zijn goed. Sommige mensen zijn slecht. Er zijn zelfs mensen die zó slecht zijn dat ze een goed en wijs volk als de Zari kwaad willen doen.’ Dolon  keek rond en zag verschrikte ogen. Het zweet brak  hem  uit.  zijn  woorden troffen de Zari onaangenaam.  Hij  las in hun gezichten dat ze op hun hoede waren voor  hém ,  hij  die onverhoeds rare plagerijen op hen losliet. ‘De  vreemdelingen  die we vandaag hebben gezien, behoren tot een slecht volk.  Wij  kennen dat volk.  Ik  zal u vertellen wat dat volk heeft gedaan.’ Dolon  dacht na en zocht naar woorden die de Zari konden begrijpen. ‘ Ik  had een  broer ,’ zei  hij  . ‘ Hij  was 't liefste dat  ik  had.  Wij  kwamen uit één ei.  Mijn   broer  hield van vogels en om vogels te zien klom  hij  op een ladder, zo een als u gebruikt om in moeilijke bomen te klimmen. De bleke  vreemdelingen  hielden niet van mensen die op ladders klimmen om naar vogels te kijken.  Ze  trokken de ladder om en lieten  mijn   broer  doodvallen.’ De Zari keken  Dolon  verslagen aan. In sommige ogen blonken tranen. Het bleef stil tot  een  van de Zari- mannen  bedachtzaam vroeg: ‘Die  man , die de ladder omtrok, is  hij  een van deze drie  vreemdelingen ?’ ‘ Ik  denk 't niet,’ zei  Dolon . ‘Was een van deze  vreemdelingen  erbij toen 't gebeurde?’ ‘Nee,’ zei  Dolon . ‘Dat ook niet.’ De  Zari-man  keek  hem  ongelukkig aan. ‘Hoe kun  je  dan zeggen dat déze drie  mannen  slecht zijn, als  één  van  hun  volk  je  kwaad heeft gedaan?’ Het bleef lange tijd stil.  Dolon  boog  zijn  hoofd. ‘ Je  hebt gelijk,’ zei  hij  . ‘Zoiets kún je niet zeggen, maar  ik  wéét dat deze  vreemdelingen  de ondergang van de Zari willen.  Ik  smeek jullie, vlucht diep het bos in, deze nacht nog.’ De Zari mompelden goedkeurend en dankten  Dolon  uitvoerig voor  zijn  wijze raad, maar ze stonden niet op. Ze porden in het vuur en staken pijpen op.

 Dolon  en  Gids  keken bedrukt toe. De Zari begrepen voorzichtigheid en gepast wantrouwen, maar de diepe angst die  Dolon  en  Gids  voor de  wachters  voelden was hen vreemd. Een plotselinge ontmoeting met een wild dier kon gevaarlijk zijn, maar als je het behoedzaam benaderde kwam er een dag waarop je het gevaarloos kon ontmoeten. Dat was een oerwoudwet. Zo zouden ze de  vreemdelingen  temmen. ‘ Ik  vraag jullie één ding,’ zei  Gids . ‘Vertel de  vreemdelingen  nooit dat  wij  geen Zari zijn.’ ‘ Jullie  zíjn Zari,’ riep  Kam .  Zij  kreeg luide bijval.



De volgende dag lokten de verkenners de  vreemdelingen  naar het nooddorp. De  vrouwen  en  kinderen  verstopten zich in het bos.

De  mannen  wachtten de  vreemdelingen  op, hurkend op de grond. De  wachters  moesten  hun  wapens afleggen. De Zari- mannen  ontvingen  hen  zwijgend. De doodsbleke  vreemdelingen  zwaaiden joviaal, lachten en bogen. En hoewel de Zari- mannen  niet naar  hun  enge gezichten met bleke visseogen durfden te kijken, maakten de  vreemdelingen  een goede indruk.

 Ze  gingen tegenover de Zari- mannen  zitten, sloegen  hun  ogen neer en wachtten beleefd tot  hun  iets werd gevraagd.



In de weken die volgden, werd duidelijk dat je de drie  vreemdelingen  niet simpelweg kon zien als drie  wachters . Hoewel  ze  dezelfde taal spraken, gedroeg de oudste, ongewapende  man  zich niet als een  wachter .  Hij  ondervroeg de Zari en schreef alles op wat ze zeiden. Als de Zari allang sliepen, zat  hij  nog over  zijn  papieren gebogen bij het licht van  zijn  olielamp.

De Zari waren ingenomen met  zijn  belangstelling voor hun taal en verbaasden zich over  zijn  ijver. Ze vroegen  zijn  naam en spraken die met eerbied uit: ‘Vankelston’ .

Ze wenden aan  zijn  uiterlijk, aan de eng-bleke huid waaronder je blauwe aderen zag kloppen, de lange puntneus die angstwekkend in je richting priemde als  hij  je met  zijn  vreemde, blauwe baby-ogen aankeek.

 Vankelston  leerde het Zari razendsnel, maar  hij  ging verder.  Hij  wilde alles van de Zari weten. Wat zij aten, wat zij dachten, wat zij vertelden en wat zij droomden.  Hij  schreef alles op.

 Hij  was beleefd en vriendelijk.  Hij  toonde een warme belangstelling voor elke Zari die  hem  iets wilde vertellen.  Hij  sloot vriendschap met de  kinderen , die  hun  angst overwonnen, bij  hem  op schoot kropen en aan  zijn  strogele haar trokken.

 Vankelston  werd nooit kwaad,  hij  lachte om elke kinderstreek en had een eindeloos geduld met de  volwassenen .

 Vankelston  had al een paar keer peinzend naar  Gids  en  Dolon  gekeken voordat  hij  op  hen  afstapte.  Hij  ging op  zijn  hurken zitten en glimlachte breed. ‘Willen  jullie   mij  iets vertellen?’ vroeg  hij  . ‘Ja,’ zei  Gids .  Ze  probeerde verlegen te kijken, als een Zari. ‘Als  ik   u  óók wat mag vragen.’ Vankelston  keek verrast.  zijn  blauwe ogen namen  haar  van hoofd tot voeten op. Het was voor het eerst dat een Zari hém iets wilde vragen.

 Dolon  porde onverschillig in een vuurtje, maar  zijn  hart bonkte. ‘Vraag maar,’ zei  Vankelston . ‘Waar komt  u  vandaan?’ vroeg  Gids .

 Vankelston  lachte.  zijn  gele tanden waren allemaal te zien. ‘Dat is moeilijk uit te leggen,’ zei  hij  . ‘ Ik  kom uit het hoge noorden.’ ‘Hoeveel dagen reizen is dat?’ vroeg  Gids .

 Vankelston  dacht na.  Hij  keek naar  Dolon , die onverstoorbaar in het vuur porde. ‘Meer dan driehonderd dagen te voet,’ zei  Vankelston . ‘Driehonderd dagen!’ riep  Gids  uit. ‘Driehonderd dagen om de Zari te zien!’ Vankelston  knikte.  Hij  keek geamuseerd naar  haar  verbaasde gezicht. ‘Waarom?’ vroeg  Gids . Het kwam er feller uit dan de bedoeling was.  Ze  schrok ervan en trok snel een lief Zari-gezicht. ‘Omdat de Zari een wijs volk zijn,’ zei  Vankelston . ‘Daarom?’ vroeg  Gids  met een hoog stemmetje.

 Vankelston  keek  haar  onderzoekend aan.  zijn  blik dwaalde af naar  Dolon , die tegen  zijn  roodgloeiende stok blies, waardoor  zijn  gezicht oplichtte. ‘ Ik  kan veel leren van de Zari,’ zei  Vankelston  voorzichtig, ‘maar misschien kunnen zij ook wat van  mij  leren.’ Gids  knikte en keek of  zij  diep nadacht. ‘Wat bijvoorbeeld?’ vroeg  ze  .

 Vankelstons  baby-ogen stonden star boven  zijn  puntneus. Toen lachte  hij  vriendelijk. ‘'t Lijkt net of  jij  Zari met een accent spreekt,’ zei  hij  . ‘Ben  je  hier geboren?’ Gids  glimlachte liefjes. ‘ U  heeft goeie oren,’ zei  ze  . ‘Waarom heeft  u  gewapende  mannen  bij  u ?’ onderbrak  Dolon . ‘Tegen de wilde dieren,’ antwoordde  Vankelston  onmiddellijk. ‘Zoals jullie speren dragen.’ Hij  keek  Dolon  lang aan. ‘ Jullie  zien er anders uit,’ zei  hij  .  Hij  glimlachte bemoedigend. ‘Waar komen  jullie  vandaan?’ Gids  en  Dolon  keken elkaar aan. ‘ Wij  zijn van een andere Zaristam,’ zei  Gids . ‘ Wij  komen van heel diep.’ ‘Diep in het oerwoud?’ vroeg  Vankelston .

 Gids  en  Dolon  knikten. ‘Vertel  me ...’ begon  hij  . ‘Nee,’ zei  Dolon . ‘Die stam is geheim.’ ‘...vindt  jullie  stam dromen ook zo belangrijk?’ ‘Ja,’ zei  Gids . ‘Dat vinden alle Zari.’ Vankelston  knikte. ‘Dat ben  ik  met ze eens,’ zei  hij  . ‘Bedankt voor het gesprek.’ Hij  stond op en liep weg. ‘Stommerd,’ gromde  Dolon . ‘Nu worden  we  vermoord.  Hij  heeft  ons  door.’ ‘Nee,’ zei  Gids . ‘Zo zit 't niet. 't Is ingewikkelder.  Hij  komt hier om de Zari iets te leren.  Ik  ben benieuwd wat het is.’ ‘Wat 't ook is,’ bromde  Dolon . ‘'t Wordt hun ondergang.’ Vankelston  en  zijn   bewakers  bleven drie maanden. Op de laatste dag vroeg  Vankelston  beleefd het woord. ‘ Wij  nemen afscheid van u,’ zei  hij  . ‘ Wij  moeten terug naar  ons  eigen volk.  Wij  hebben veel van u geleerd en  ik  heb uw wijsheid opgeschreven, zodat  ik  er  mijn  volk van kan vertellen.  Wij  zijn u dankbaar voor uw gastvrijheid en  wi  willen graag iets terugdoen.

 Ik  heb nagedacht over uw dromen, die u terecht ziet als boodschappen uit een andere wereld. Wie uw dromen hoort, merkt dat u een bijzondere aanleg heeft voor het opvangen van die boodschappen.  Ik  ken geen ander volk dat zo zuiver droomt. Daarom verbaast het  me  dat u niet weet waar de dromen vandaan komen, dat u niet weet waar die andere wereld ligt.

 Ik  weet waar de dromen vandaan komen.’ Hij  keek rond. De Zari wachtten gespannen af.

 Vankelston  hief  zijn  arm en strekte een wijsvinger. De Zari keken omhoog naar het bladerdak dat het oerwoud over hen uitspreidde. ‘De andere wereld ligt dáár,’ riep  Vankelston . ‘Hoog boven de bomen en hoog boven de wolken.’ Hij  liet  zijn  arm zakken. ‘Hoe is 't mogelijk dat u, die van de andere wereld bent afgeschermd door een dik bladerdak, tóch dromen ontvangt? Daar is maar één verklaring voor. U bent uitzonderlijk gevoelig voor dromen. Zij bereiken u, dwars door het bladerdak heen. Dat is wonderbaarlijk, dat doet geen enkel volk u na. Stel u voor dat er géén afscheiding was tussen u en de andere wereld. Stel u voor! U zou de dromen helder ontvangen, zo helder dat zij te vergelijken zouden zijn met de werkelijkheid. Uw dromen zouden uw leven zijn en uw leven dromen.’ Vankelston  keek extatisch naar de donkere boomkruinen. ‘Weten jullie wie de dromen stuurt, wie de boodschappen verzendt? Hebben jullie daarover nagedacht?  Ik  ken  Hem .  Ik  weet wie  Hij  is, de grote Boodschapper , die jullie  zijn  dromen zendt. Stel je eens voor dat je omhoog keek en dat er tussen jou en  Hem  niets in de weg zit. Lijkt jullie dat niet heerlijk? Als je weet dat  Hij  daar is, duld je niets tussen  Hem  en jou. Je kapt de bomen, zodat er een open verbinding is met de hemel waar de dromen vandaan komen.’ Vankelston  werd uit  zijn  extase losgerukt door kreten van Zari.  Gids  en  Dolon  konden  hun  oren niet geloven. Het waren kreten van bijval.

Zelfs  Vankelston  was verbaasd.  Hij  luisterde met een schuin hoofd, keek ongelovig en mompelde iets in  zijn  eigen taal. ‘Maar als er een open verbinding ís met de grote  Boodschapper ,’ riep  hij  . ‘Als die er is, áls de hemel haar hand beschermend over jullie ziel legt, dan komt vanzelf het onweerstaanbare verlangen dicht bij  Hem  te zijn, zo dichtbij als maar mogelijk is. Je wilt naar de wolken klimmen om  zijn  stem nóg beter te horen, de warmte van  zijn  adem te voelen en je opgenomen te weten in  zijn  grote droom. Je wilt  zijn  als de vogels die gedragen worden door  zijn  adem. O, konden we als de vogels dicht bij  Hem  zijn, we zouden geen pijn en verdriet meer kennen. Waarom kregen wij geen vleugels, waarom zijn wij gevangenen van de aarde?’ Vankelston  stopte even.  Hij  veegde  zijn  mond droog. ‘Luister naar het wonder. Wij kúnnen zijn als de vogels. Wij kunnen loskomen van de aarde. Wij kunnen leven in  zijn  droom. Maar we krijgen het niet cadeau. We moeten er hard voor werken, zo hard dat het zweet van ons lichaam druipt en onze handen bloeden. Dat klinkt hard, maar als je weet waarvóór je je afbeult, koester je iedere zweetdruppel, iedere druppel bloed als een parel. Die parels rijg je aaneen tot een lange ketting waarmee een ver nageslacht zich siert, want het werk dat moet worden gedaan is groot en duurt lang. Niet de  kinderen , niet de kleinkinderen, niet de achterkleinkinderen zullen de parels dragen, maar een ver en onbekend nageslacht dat jullie namen niet eens zal kennen.  Ik  maak jullie niks wijs,  ik  wijs jullie een harde weg. Maar áls het werk wordt gedaan, wordt de droom waar.’ Er viel een diepe stilte.  Vankelston s baby-ogen schenen dingen te zien die niemand zag.  Hij  scheen rechtstreeks vanuit de andere wereld te spreken. De Zari zagen het en voelden dat deze  vreemdeling  geheimen doorgrondde waarvan zij geen flauw vermoeden hadden. Zij dronken  zijn  woorden in, zij griften iedere gezichtsuitdrukking, ieder gebaar van de  vreemdeling  in hun geheugen. ‘Als de toegang tot de hemel is vrijgemaakt, begint de bouw van de ladder naar de grote  Boodschapper . Jullie kunnen nog tijdens je leven de fundamenten leggen voor die ladder en jullie  kinderen , kleinkinderen en achterkleinkinderen zullen eraan voortbouwen, net zolang tot de ladder reikt tot in de wolken en dáár...’ Vankelston  wees. ‘...daar zal geen verschil meer zijn tussen waken en slapen, tussen werkelijkheid en droom. Daar is alles één.’ Vankelston s stem haalde hoog uit, maar daalde nu. ‘Een ladder, zei  ik . Een ladder. Dat klinkt eenvoudig, maar hoe bouw je een ladder tot in de wolken, een ladder die de storm, de regen en de brandende zon weerstaat? Bouw je zo'n ladder van hout? Nee. Zo'n ladder bouw je van steen.

 Ik  zie jullie denken: Steen, waar halen wij stenen vandaan? Wij leven in het oerwoud, wij hebben geen stenen. En zeker geen stenen die je kunt stapelen tot in de hemel.

Jullie hebben gelijk. Jullie hebben geen stenen. Dat is spijtig, want zonder stenen gaat ons mooie plan niet door. 't Is jammer. Niets aan te doen.’ De Zari keken  Vankelston  gekwetst aan. Had de vreemdeling  zijn  verhaal verteld, alleen om te zeggen dat zij er niets aan hadden?

 Vankelston  draaide zich om, deed net of  hij  weg wilde lopen, maar  hij  kwam terug en wees met een priemende vinger naar de Zari. ‘Jullie zijn iets vergeten,’ riep  hij  olijk. ‘Jullie zijn vergeten dat  ik  iets terug wilde doen, is 't niet zo?  Ik  heb veel van jullie geleerd en jullie gastvrijheid genoten en  ik  wilde iets terugdoen, weten jullie nog?  Ik  heb lang nagedacht. Wat moet  ik  deze mensen geven, dacht  ik . Toen dacht  ik  aan de stenen.  Ik  geef jullie stenen voor het fundament van de ladder naar de hemel.’ Hij  zweeg even, sprong naar voren en schreeuwde: ‘ ik  geef jullie stenen!’ Er barstte een oorverdovend gejuich los. De Zari sprongen uitzinnig door elkaar. Ze hosten om  Vankelston  heen, omhelsden  hem  en huilden als kleine  kinderen .

 Gids  en  Dolon  zaten als beelden op de grond. ‘Stenen,’ gromde  Dolon . ‘Arme Zari,’ zei  Gids .

 Ze  keken wanhopig naar het uitzinnige feest. Iedereen danste en schreeuwde, zelfs de twee gewapende  wachters  hosten met de menigte mee. ‘Zo doen ze 't dus,’ zei  Gids . ‘Dit is 't einde van de Zari,’ zei  Dolon . ‘Ze zullen leren wat werken is.’ Kam  kwam dansend langs en probeerde  Gids  overeind te trekken, maar  Gids  rukte zich los.

Het scheen  Kam  niet te hinderen,  ze  verdween wiegend in de massa. ‘Eén ding begrijp  ik  niet,’ zei  Gids . ‘Waarom krijgen ze de stenen voor niks?’ ‘Hoho!’ riep  Dolon . ‘Ze krijgen de stenen voor het fundament voor niks.’ ‘'t Zit goed in elkaar,’ zei  Gids . ‘Er is geen plek op de wereld of hij wordt vroeg of laat besmet.’ Dolon  knikte somber. ‘Laten  we  de weg van de zwarte stenen volgen,’ zei  Gids .

 Dolon  stond op en trok  Gids  overeind. ‘ We  hebben  ons  best gedaan om Zari te worden,’ zei  hij  . ‘Misschien zijn  we  straks de enige Zari die er nog over zijn.’ Gids  gaf geen antwoord.

 Ze  liepen naar  hun  hut en probeerden het feestgedruis niet te horen. ‘ Vankelston  gelooft dat  hij  de Zari helpt,’ zei  Gids . ‘Denk je dat?’ riep  Dolon  verontwaardigd uit. ‘Ja!’ riep  Gids . ‘Was  't  maar een slechterik, een draak met zeven koppen.  Hij  is een goed mens, die denkt dat de Zari aan een droomgod moeten worden geholpen.’ Dolon  keek peinzend naar de feestende Zari en schudde  zijn  hoofd.

 Gids  kroop de hut binnen en trok  Dolon  achter zich aan. ‘Kom,’ zei  ze  .

 Ze  gingen liggen en kropen dicht tegen elkaar aan.




9


 Gids  en  Dolon  verlieten de Zari en reisden naar het noorden.  Ze  deden er jaren over, want  Vankelston s ‘voettocht van driehonderd dagen’ bestond alleen in het hoofd van een  man  die nooit te voet reisde en niet voor eten en drinken hoefde te zorgen.

 Ze  bezochten vele volkeren, doorkruisten alle soorten landschappen, leden honger en kou, werden ziek en weer gezond, zagen ellende en vrolijkheid, armoede en rijkdom, maar het enige dat  Dolon  van het reizen leerde, was lezen en schrijven. Van  Gids . Wat dat betreft hadden  ze  dus net zo goed thuis kunnen blijven.

De wereld was een janboel. Aan het gedrag van de mensen was geen touw vast te knopen en van het reizen werd je ook niet wijzer. Het afleggen van zoveel mogelijk kilometers per dag, stompte af. De eenvoudigste gedachte was nog te vermoeiend en je hield dus maar op met denken. Toen  ze  merkten dat  ze  dom en onverschillig werden, besloten  ze  alles te beschrijven wat  ze  zagen.

 Ze  werden een wonderlijk stel.  Ze  leefden tussen mensen die  hun  taal niet verstonden en schreven. Niemand kon  hun  woorden lezen, behalve het Torenvolk in het zuiden, waar niemand van had gehoord.  Ze  leefden tussen de mensen zonder mee te doen.  Ze  wílden niet meer meedoen, nu  hun  poging ergens op de wereld een nieuwe plek te vinden, was mislukt. Soms spraken  ze  Zari, want  ze  misten het oerwoudvolk pijnlijk.

Waar  ze  ook kwamen, de  wachters  waren overal, in kleine of grote aantallen, gewapend of ongewapend. Hoe verder  ze  in het noorden doordrongen, hoe meer  wachters . Het was benauwend.

Op een dag, toen  ze  een brede rivier waren overgestoken, zagen  ze  alléén nog maar  wachters , ongewapend meestal,  mannen  en  vrouwen .  Ze  waren overal, zaten op stoelen voor  hun  huizen, speelden met ballen, wandelden, maakten muziek. Het waren er zoveel dat je er beroerd van werd.

Toen  Gids  en  Dolon  ademloos hadden rondgekeken en alléén maar witneuzen waren tegengekomen zei  Gids : ‘ Ik  weet niet of 't je is opgevallen, maar  wij  zijn zwart.’ Het was een eigenaardig volk. Niemand werkte, maar anders dan bij de Zari scheen ook niemand tevreden te zijn.  Ze  ontmoetten een  jongen  die aan een smal watertje zat te vissen.  zijn  hengel leunde op een standaard en de dobber dreef op het water. De  jongen  zat er met  zijn  rug naar toe en keek somber naar  Gids  en  Dolon . ‘ Roetmoppen !’ schreeuwde  hij  . ‘ Parasieten ! Weg met de  potverteerders !’ Dolon  liep naar de  visser  toe. ‘Wat zei  je ?’ vroeg  hij  vriendelijk. ‘ Ik  versta  jouw  taal nog niet zo goed.’ De  jongen  werd vuurrood. Dat was een grappig gezicht.  Gids  schoot ervan in de lach. ‘Waarom kijk  je  niet naar de hoe-heet-'t?’ Dolon  wees.

De  jongen  keek. ‘M'n dobber?’ vroeg  hij  . ‘Niet nodig.  Ik  heb een volautomatische hengel.’ ‘Een wát?’ vroeg  Dolon . ‘Als  ik  beet heb, haalt ie uit z'n eigen op,’ zei de  jongen . ‘Hoef je niks meer aan te doen.’ ‘Handig,’ zei  Dolon . ‘Ja,’ zei de  jongen , ‘maar je verveelt je te pletter.’ Gids  ging naast  hem  zitten.  Ze  trok  haar  schoenen uit en bungelde met  haar  voeten in het water. ‘Ga een eindje opzij  zus ,’ snauwde de  jongen . ‘Zo wil de vis niet bijten.’ Maar  Gids  bleef zitten waar  ze  zat. ‘Volgens  mij  schold  je   ons  uit,’ zei  ze  . ‘Heb  je  iets tegen  ons  ?’ ‘Zwarten werken niet,’ zei de  jongen  stug. ‘ Jij  wel dan?’ vroeg  Gids  belangstellend. ‘Nee, natuurlijk niet,’ snauwde de  jonge , ‘daar hebben we machines voor.’ Het was een verbazingwekkend gesprek.  Dolon  ging aan de andere kant naast de  jongen  zitten. ‘Als jullie machines hebben,’ zei  hij  , ‘die 't werk doen, waarom moeten  wíj  dan werken?’ ‘Wie niet werkt, krijgt ook geen eten,’ zei de  jongen . ‘Krijg  jij  geen eten?’ vroeg  Gids . ‘ Ik  wél natuurlijk!’ ‘Waarom  jij  wel en  wij  niet?’ vroeg  Dolon . ‘Omdat  jullie  hier niet horen en  ik  wél!’ schreeuwde de  jongen  boos.

 Dolon  keek verbaasd in het rode, bezwete gezicht van de  wachterjongen . ‘Zit 't zó,’ mompelde  hij  .  Hij  schudde  zijn  hoofd en grinnikte boosaardig. ‘ Ik  heb honderden, duizenden  wachters  gezien op de wereld, die niet waren waar  ze  hoorden en eten deden  ze  allemaal.’ ‘De  wachters  van het vredesleger bedoel je?’ riep de  jongen  uit. ‘Natuurlijk krijgen  die  te eten. Over een paar jaar mag  ik  ook in dienst. Word  ik  overal ingezet om de vrede te bewaren.’ Gids  kuchte. ‘Laat  hem  kletsen,’ zei  ze  in het Zari. ‘Niet kwaad worden.’ ‘De  wachters  bewaren de vrede?’ vroeg  Dolon . ‘Ja! Als 't vredesleger er niet was, slachtten ze mekaar overal af.’ De  jongen  wierp venijnig een steentje naar de weg. ‘ Ik  wil graag in dienst.  Ik  kan haast niet wachten.’ Gids  legde een hand op  zijn  schouder en grijnsde. ‘Wat een prachtig ideaal,  witneus ,’ zei  ze  . ‘ Ik  krijg er tranen van in m'n ogen.’ Ze  gaven de verbaasde  jongen  plechtig een hand en zetten  hun  tocht voort. ‘Alweer geen slecht  mens ’ zuchtte  Gids . ‘ Ik  wou dat  ik  er es eentje tegenkwam. Zo een als  hij  kan je toch geen knal voor z'n harses geven?’ ‘Nee,’ zei  Dolon .  Hij  dacht aan de vermoorde  wachter  in de toren, die net zo'n kind was geweest als het  vissertje .  Hij  dacht aan  Omar , die door zulke  kinderen  van de toren was gegooid.  Hij  kon een tijdlang niet praten van machteloze woede.

 Ze  werden kil bejegend in  wachters land en het was onmogelijk om, zoals in andere streken, te werken voor de kost. Er was geen werk. De mensen kregen geld thuis gestuurd en wie geen thuis had, kon het ophalen op een kantoor.

 Dolon  en  Gids  wilden geen geld en leefden van de enkele goedhartige die  hun  iets te eten gaf. Het was een moeilijk bestaan, waarbij je nooit wist of je maag die dag zou worden gevuld.  Ze  wilden niet in wachtersland wonen,  ze  wilden verder.  Ze  vroegen naar de zwarte stenen en werden verder naar het noorden verwezen, waar de mensen nog harder en onverschilliger waren.  Ze  droegen vodden aan  hun  magere lijven. De mensen sloegen vijandig hun deuren dicht en hadden nog geen broodkorst voor  hen  over.

Op een dag verscheen een zwarte stip aan de horizon, die elke dag groter werd. Hij groeide uit tot een blok en daarna tot een dikke streep.  Ze  durfden lange tijd het woord niet te noemen waar  ze  aan dachten.  Ze  wilden het niet geloven, maar  ze  konden er ten slotte niet meer onderuit. Het was een toren.



De toren was zwart en veel hoger dan de toren in het zuiden.  Dolon  probeerde de transen te tellen, maar raakte steeds in de war bij de dertiende of veertiende trans. De toren stond in een uitgestrekte vlakte, zonder huizen of bomen.

Er werkten geen mensen op de toren, alleen machines, die zichzelf voortbewogen. Ze zoemden over de transen, droegen stenen, stapelden, hesen.

Er vlogen talloze zwaluwen rond de toren. Het was er stil genoeg om hun gekwetter te horen, maar het tafereel werd er niet vredig van. De toren was onmenselijk hoog, de omgeving akelig kaal, de wind guur. ‘Ze zijn véél verder dan wij,’ zei  Dolon . ‘Ja,’ zei  Gids  spottend. ‘Ze boffen maar.’ Ze  liepen naar de toren en raakten de zwarte stenen aan. ‘Is er geen bewaking?’ vroeg  Dolon .

 Ze  keken om zich heen, maar er was niemand te zien.  Ze  keken naar boven. De bovenste trans was gehuld in een dunne mist. Je zag beweging, maar je zag niet wat er gebeurde. ‘Laten  we  naar boven gaan,’ zei  Dolon , ‘kijken hoe ze 't doen.’ Ze  beklommen een trap. Op alle transen waren hijskranen aan het werk, maar ook wonderlijke karretjes die rondscharrelden zonder dat je begreep wat ze deden. Ze tolden rond de hijskranen als honden die een vreemde besnuffelen of staken instrumenten in spleten tussen de zwarte stenen. ‘Dat soort dingen wilde  ik  uitvinden,’ zei  Dolon . ‘Lang geleden.  Ik  geef er niks meer om. Kijk!’ Hij  wees naar een vuistdik gat in de steenwand. ‘Daar vloog een zwaluw naar binnen.’ Hij  liep naar het gat en keek erin. Het was er aardedonker.  Hij  duwde  zijn  oor in het gat en luisterde.  Hij  hoorde opgewonden gepiep.  Hij  wenkte  Gids  en lachte. ‘D'r zit hier een nest,’ zei  hij  . ‘Een zwaluwnest.’ Hij  pakte  Gids  beet. ‘Hier broeden ze!’ riep  hij  uit.

 Gids  grinnikte, kuste  hem  en schudde  zijn  hoofd heen en weer. ‘Nou én?’ ‘Heb  ik  je dat nooit verteld? Dat wilde  Omar  zo graag weten. In onze toren broeden ze niet. Ze doen 't hier. Prachtig!’ Dolon  legde nog een keer  zijn  hoofd tegen het gat. ‘Moet je ze horen,’ fluisterde  hij  . ‘Fantastisch. Hèhè, daar ben  ik  blij mee zeg!’ ‘ Je  bent een lieverd,’ zei  Gids . ‘ Ik  hou van  je .’ ‘Van  mij ?’ mompelde  Dolon  verstrooid. ‘Als  je   Omar  had gekend...’ ‘ Ik  héb  Omar  gekend,’ zei  Gids . ‘Wacht,’ riep  Dolon .  Hij  dook weg en de moedervogel schoot als een pijl uit het gat. ‘Schitterende vogels,’ zei  hij  . ‘Stukjes van  Omars  ziel.’ Ze  klommen verder.  Dolon  ontdekte overal zwaluwnesten en merkte  Gids ' sombere gezicht niet op. ‘Waarom geef je nooit antwoord?’ vroeg  ze  . ‘Heb je wat gevraagd?’ ‘Nee,’ snauwde  Gids , ‘ ik  heb wat gezegd.’ ‘Wat dan?’ vroeg  Dolon  verbaasd. ‘Dat  ik , dat  ik ...’ Gids  stikte zowat van woede. ‘Dat  ik  van  je  hou.’ ‘O ja,’ zei  Dolon . ‘Da's waar.’ ‘Nou?’ ‘Eh, dat vind  ik  leuk,’ zei  Dolon . ‘Leuk!’ schreeuwde  Gids . ‘ Hij  vindt 't leuk! O wat fijn! Gelukkig maar zeg. Stel  je  voor dat  je  't niet léúk vond!’ ‘Wat is er toch met  je ?’ vroeg  Dolon .  Hij  keek langs  haar  en zag de zwarte stenen statig naar beneden zakken. Ze schampten niet één keer de torenwand, wiebelden en tolden niet, maar hingen roerloos in de lucht. ‘Ze hijsen prachtig,’ zei  hij  .

 Gids  draaide zich woedend om en schreeuwde: ‘Noem  je  dát hijsen? Hè? Noem  je  dát hijsen als de stenen naar beneden komen?’ Dolon  keek star naar  haar  boze gezicht en daarna naar een zwarte steen die zacht op de trans werd neergezet, door een volgende kraan werd gepakt en verder naar beneden werd getransporteerd.  Hij  keek omhoog en zag een volgende steen dalen.  Hij  keek  Gids  aan, schudde  haar  door elkaar en zei: ‘Zeg alsjeblieft nóg een keer wat  je  daarnet zei.’ Gids  zuchtte en zei: ‘ Ik  hou van  je .’ ‘Dat bedoel  ik  niet,’ riep  Dolon  ongeduldig. ‘Wat  je  daarná zei.’ Hij  liet  haar  los en rende over de trans.  Hij  keek naar boven, naar beneden en naar de hijskranen.  Hij  kwam buiten adem bij  haar  terug. ‘Kijk naar de hijskranen en zeg nog een keer wat  je  zei over hijsen,’ hijgde  hij  .

 Gids  keek. ‘Ze hijsen niet, want ze laten de stenen zakken,’ mompelde  ze  . ‘Hoor  je  wat  je  zegt?’ schreeuwde  Dolon . ‘ Je  zegt 't zelf, maar  je  hebt niet door wat 't betekent. Luister  Gids , dit is krankzinnig. Deze toren wordt niet opgebouwd, deze toren wordt afgebroken.’ Hij  keek hopeloos in  Gids ' ogen. ‘deze toren wordt afgebroken,’ schreeuwde  hij  .

 Gids  draaide zich om en liep als een slaapwandelaar over de trans.  Ze  keek naar de stroom zakkende stenen aan alle zijden van de toren. ‘De zwarte stenen,’ mompelde  ze  .  Ze  zocht  Dolon  op en pakte  zijn  hand.

 Ze  keken naar het werk dat traag, maar gestadig doorging. ‘Hier komen ze vandaan,’ fluisterde  Dolon . ‘Van hieruit worden ze verspreid over de wereld.’ ‘Maar waarom zijn ze d'r mee opgehouden?’ vroeg  Gids .

 Dolon  huiverde. ‘ Ik  heb wel es gedacht, hoe dichter bij de zon, hoe kouder.’ Gids  knikte. ‘Of ze hadden er gewoon geen zin meer in.’ ‘ We  moeten terug naar het Torenvolk,’ zei  Dolon , ‘want  ik  heb de woorden gevonden waarmee  ik  de toren kan vernietigen.’ Gids  keek somber naar de kale vlakte.  Ze  had zich nog nooit zo treurig gevoeld. ‘ Ik  weet dat  ik   je  niet kan tegenhouden,’ zei  ze  . ‘ Ik  moet 't vertellen,’ zei  Dolon . ‘Hier kan niemand onderuit. Het ideaal van het Torenvolk is onzinnig, daar is geen speld tussen te krijgen.’ Gids  keek  hem  aan en knikte. ‘Dan gaan  we  terug,’ zei  ze  .

 Ze  daalden af.



Acht jaar nadat  Gids  en  Dolon  het Torenvolk verlieten, keerden  zij  er terug.  Dolon  zag er niet uit als een steenhouwer en  Gids  niet als een handelaar.  Ze  zagen eruit als vreemdelingen en zo voelden  zij  zich ook.  Ze  spraken Zari.

De  wachters  hadden iets nieuws bedacht: een grenspost waar  zij  werden ondervraagd. ‘Wie zijn  jullie ?’ Ze  gaven antwoord in gebroken wachterstaal. ‘ Wij  zijn Zari.’ ‘Wat komen  jullie  doen?’ ‘ Wij  komen leren van het Torenvolk, want de Zari zijn aan de bouw van een toren begonnen.’ ‘Waar wonen de Zari?’ ‘Drie dagen te voet naar het noorden.’ ‘Wie heeft de Zari bekeerd?’ ‘ Vankelston ,’ zei  Gids .

Een  wachter  keek een lange lijst met namen na. ‘Klopt,’ zei  hij  . ‘ U  kunt doorlopen. Vraag de  steenhouwers  naar  hun   Voorman . Goede reis.’ Ze  liepen over de handelarenweg langs de tuinen.  Ze  passeerden de stenenmarkt.  Dolon  keek met kloppend hart naar de  steenhouwersvrouwen  op de voedselkarren, maar  Siri  was er niet bij.  Ze  werden nieuwsgierig nagekeken, want het Torenvolk werd zelden door vreemdelingen bezocht. Niemand herkende  hen .  Ze  werden stapvoets door een  wachter  gevolgd.

De handelarenstad kwam in zicht, maar  Gids  voelde geen verlangen er binnen te gaan. De stad lag er nóg grauwer bij dan in  haar  herinnering. ‘Ze zijn rijk,’ zei  ze  in het Zari, ‘hun dromen zijn uitgekomen.’ Haar  stem klonk bitter.

 Ze  sloegen het oostelijk Vrouwenpad in. De  wachter  bleef op de Handerlarenweg.

Het was voor  Gids  een vreemd gevoel, zo vrij als  ze  steenhouwersgebied binnenliep. Het was droevig dat  ze  eerst een vreemdeling moest worden om dat te kunnen doen.

De toren rees hoog voor  hen  op, maar hij was nietig vergeleken bij de zwarte toren.  Dolon  keek ernaar en merkte dat hij geen macht meer had. Het was een stapel stenen, meer niet. ‘ Ik  ben blind geweest,’ zei  hij  . ‘De droom van een ladder naar de hemel was zelfs de Zari te machtig,’ zei  Gids .

 Ze  sloegen het Kinderpad in dat voor de toren langs naar de steenhouwersstad voerde.

 Dolon  zocht naar  Siri 's hut. ‘ Ik  zou  haar  zo graag willen zien,’ zei  hij  . ‘Logisch,’ zei  Gids , ‘maar 't kan nog niet.’ Er speelden  kinderen  naast het pad.  Dolon  hoorde vanuit de verte wát  ze  speelden, want  ze  zongen er een versje bij: Waarheen, o waarheen waarheen gaat de steen, is er één of is er geen, waarheen gaat de steen?

Heb ik de steen?

Heeft hij de steen?

Dat weet jij alleen.

Waarheen is de steen? Het lied ging  hem  door merg en been. Het  kind  dat midden in de kring stond, keek radeloos rond.  Het  wees. ‘Mis, mis!’ schreeuwden de  kinderen . ‘ Je  bent naar de bovenste trans geroepen!’ ‘Stop!’ riep  Dolon .

De  kinderen  schrokken en deinsden achteruit.  Ze  bekeken de vreemde  man  in  zijn  eigenaardige kleren en de  vrouw  achter  hem  . ‘Weet  je  wel wat dat betekent “naar de bovenste trans geroepen”?’ vroeg  Dolon .

De  kinderen  antwoordden niet.  Ze  keken angstig naar  Dolons  kwade gezicht. Wat hád die  vreemdeling ? ‘'t Betekent dóód,’ zei  Dolon . ‘Dood. Dat is toch geen spelletje?’ ‘Doe niet zo raar,’ zei  Gids  in het Zari. ‘Weten die  kinderen  veel?’ Ze  hurkte naast de  kinderen  op de grond. ‘De  vreemdeling  kent  jullie  spelletje niet goed,’ zei  ze  . ‘Speel 't nóg een keer.’ De  kinderen  gingen bedremmeld in een kring staan en zongen  hun  liedje. ‘Mooi, mooi!’ riep  Gids . ‘Kom,’ zei  ze  tegen  Dolon , ‘ we  gaan verder.’ Toen  ze  in de stad liepen, fluisterde  Gids : ‘Laat  mij  't woord doen,  jij  bent te opgewonden.’ Dolon  knikte.  Hij  zag de hut van de  Voorman . ‘ Jij  weet van niets,’ siste  Gids . ‘Je bent een Zari.’ Ze  liep naar een  vrouw , die langskwam met tuingereedschap over  haar  schouder. ‘ Voorman ?’ vroeg  Gids .

De  vrouw  nam  haar  van hoofd tot voeten op. ‘Wat ben  jij  d'r voor eentje?’ mompelde  ze  . ‘ Voorman ?’ vroeg  Gids .

De  vrouw  wees. ‘Zoe,’ zei  Gids .

De  vrouw  keek  haar  verbaasd na. ‘Zoe?’ vroeg  ze  .

Het was stil bij de hut van de  Voorman .  Gids  hurkte voor de opening. ‘ Voorman ?’ riep  ze  . ‘Wie daar?’ klonk een hese stem. ‘Zari,’ zei  Gids .

Er werd hevig gehoest. ‘Zari?’ ‘Zari,’ herhaalde  Gids .

Er kroop een  man  naar buiten.  Dolon  herkende  hem  en schrok. Van de gezonde, sterke  man  die  hij  had gekend was weinig over. De  Voorman  was grijs geworden en mager. ‘ Vreemdelingen ,’ zei  hij  en hoestte langdurig. ‘Zari,’ zei  Gids  nog een keer. ‘Zoe.’ ‘Welkom,’ zei de  Voorman . ‘Wij Zari willen toren bouwen,’ zei  Gids . ‘Daarom hier.’ ‘Ach,’ zei de  Voorman .  Hij  glimlachte.  zijn  gezicht glansde even, als vroeger. ‘Wij  steenhouwers  leven voor de toren, wij willen  u  er graag van vertellen.’ Hij  hoestte onbedaarlijk.  Dolon  moest zich inhouden om  hem  niet op de rug te kloppen. ‘Dank  u ,’ zei  Gids . ‘Heeft  u  onderdak voor de nacht?’ vroeg de  Voorman . Het zweet liep in dikke druppels over  zijn  voorhoofd.

 Dolon , die alle jaren van  zijn  vlucht met kille haat aan de  Voorman  had gedacht, voelde nu niets anders dan medelijden. ‘Nee,’ zei  Gids . ‘Eén van onze  weduwen  zal  u  graag in  haar  hut opnemen,’ zei  hij  .

 Gids  trok  Siri 's kleurige hoofddoek uit  haar  rugzak. ‘ Wij  kwamen een jonge steenhouwer tegen,’ vertelde  ze  . ‘Ver weg. Deze doek is van  zijn   moeder .  Zij  is weduwe.’ De  Voorman  keek naar de doek. ‘ Siri ,’ mompelde  hij  . ‘Leeft  Dolon  nog?’ ‘Ja,’ zei  Gids .

Er verscheen een glimlach op het vernielde gezicht van de  Voorman . ‘Goed nieuws,’ zei  hij  . ‘ Dolon  was een jongen naar  mijn  hart.’ ‘ Hij  had een  broer ,’ zei  Gids .

De  Voorman  knikte moedeloos.  Hij  hoestte hartverscheurend. ‘Ga naar  Siri ,’ bracht  hij  uit.  Hij  gaf een bevende hand en verdween rochelend in  zijn  hut.

 Gids  en  Dolon  liepen stil door de stad. De zon ging onder, er was geen steenhouwer meer buiten.  Ze  liepen naar  Siri 's hut.  Gids  stopte de hoofddoek terug in  haar  rugzak. Voor de hut bleven  ze  staan. ‘Hou je in,’ fluisterde  Gids .

 Dolon  knikte. ‘ Siri ?’ zei  Gids . ‘ Wij  zijn vreemdelingen. De  Voorman  stuurt  ons  .’ ‘Vreemdelingen?’ riep  Siri .  Ze  kroop naar buiten.

 Dolon  wendde  zijn  gezicht af en bekeek  haar  vanuit  zijn  ooghoeken.  Ze  was natuurlijk ouder geworden, maar  haar  ogen fonkelden nog steeds.  Ze  legde een hand op  Gids ' arm. ‘Kom  kind ,’ zei  ze  . ‘Kom binnen.’ Ze  kropen achter  haar  aan de hut binnen.

Er brandde een olielampje in een hoek. ‘Ga zitten,’ zei  Siri .  Ze  pakte koeken en water.

 Dolon  zocht een donkere hoek op en keek angstvallig naar de grond.

 Siri  ging tegenover  Gids  zitten en bekeek  haar  met gretige ogen. ‘Waar komen  jullie  vandaan?’ vroeg  ze  . ‘Van ver,’ zei  Gids . ‘Luister  Siri . Dit wordt een bijzondere dag voor  u .  Ik  zal  u  wat laten zien.’ Ze  greep in  haar  draagzak en trok de hoofddoek naar buiten.

 Siri  slaakte een kreet en nam de hoofddoek met trillende handen aan. ‘Hoe kom  je  daaraan?’ vroeg  ze  . ‘Dat zal  ik   u  vertellen,’ zei  Gids . ‘Als  u  niet meer schreeuwt. Belooft  u  dat?’ Siri  knikte. ‘Vertel  me  hoe  u  die doek bent kwijtgeraakt,’ zei  Gids . ‘De oude  Dramok ,’ zei  Siri . ‘ Hij  was op 't Vrouwenpad en zei:  “Geef  me   je  hoofddoek, het is voor  Dolon ” .’ “Geef  me   je  hoofddoek, het is voor  Dolon ” ‘Goed,’ zei  Gids . ‘ Ik  heb die doek van  Dolon  gekregen.’ ‘ Hij  leeft dus nog!’ riep  Siri  uit. ‘Sssst,’ siste  Gids .

 Siri  drukte de hoofddoek tegen  haar  mond en keek  Gids  met wijd opengesperde ogen aan. ‘Ja,  hij  leeft nog,’ zei  Gids . ‘Hou die doek goed voor  uw  mond, want  ik  ga  u  nog meer vertellen.  U  zult  Dolon  binnenkort zien.’ Siri  kneep  haar  ogen dicht en drukte de doek nog stijver tegen  haar  mond. ‘ Dolon  is heel dichtbij,’ vertelde  Gids , ‘maar niemand mag 't weten. Niemand. Begrijpt  u  dat?  Dolon  heeft een belangrijke ontdekking gedaan. Daar wil  hij  de  steenhouwers  van vertellen.’ Siri  knikte heftig achter  haar  doek. ‘ Dolon  is heel dichtbij,’ zei  Gids . ‘ Hij  is al in de steenhouwersstad.’ Siri  liet  haar  doek zakken. ‘Waar?’ fluisterde  ze  . ‘Zult  u  niet schreeuwen?’ ‘Nee,’ zei  Siri . ‘ Hij  is dichtbij,’ zei  Gids . ‘Dichterbij dan de hut van de  Voorman . Dichterbij dan de hutten van de buren.  Dolon  is  mijn  man.  Hij  zit naast  me .’ Siri  keek  haar  een tijd wezenloos aan. Toen gleed  haar  blik naar de donkere  gestalte  in de hoek. ‘ Hij  is 't,’ fluisterde  Gids .

 Dolon  was in twee stappen naast  zijn   moeder .  Hij  sloeg  zijn  armen om  haar  heen. ‘ Siri ,’ zei  hij  .

 Ze  barstte in snikken uit.  Ze  leunde achterover om  Dolon  aan te kunnen kijken, maar verstopte snel  haar  gezicht weer tegen  zijn  borst.  Ze  zei niets tot het snikken ophield.  Ze  veegde  haar  tranen weg met  haar  hoofddoek. ‘ Je  gezicht,’ zei  ze  . ‘Laat  me  kijken.’ Ze  keek zo lang naar  zijn  gezicht dat  hij  er zenuwachtig van werd. ‘Dat is 't treurigste,’ zei  ze  , ‘dat je een gezicht vergeet.  Jouw  gezicht en dat van  Omar . Nu zie  ik   jullie  terug, want in  jouw  gezicht staat dat van  Omar  te lezen.’ Het woord ‘ Omar ’ trof  Dolon  als een zweepslag.

 Siri  zag het en zei: ‘Ja,  Omar  ook.  Hem  zie  ik  ook terug.  Je  hebt  hem  bewaard.  Je  lijkt nóg meer op  hem  dan vroeger.’ Ze  legde  haar  handen tegen  zijn  wangen. ‘ Ik  heb  je  iets verschrikkelijks laten beloven.  Ik  heb daar zo'n spijt van.  Je  kon  Omar  niet beschermen, maar wat  je  wel kon, heb  je  gedaan. Je hebt  Omar  bewaard.  Je  hebt  je  woord niet gebroken, hoor  je   me ?’ Dolon  knikte. ‘ Ik  wil worden zoals  hij  was.’ ‘Hou op!’ riep  Siri  uit.  Ze  kuste  hem  . ‘ Ik  wil  jullie  allebei! Wees als  Dolon  en bewaar  Omar  zoals  je  hebt gedaan. Gooi  jezelf  niet weg! Ach, wat praten  we  nu toch?  Je  maakt  me  zo gelukkig. Kom, eet wat, drink wat.’ Dolon  at.  Hij  keek tersluiks naar  Gids , die traag een steenhouwerskoek vermaalde, maar er tevreden uitzag. ‘De zwaluwen,’ zei  hij  . ‘ Ik  weet waar ze broeden.’ ‘Dat is goed  jongen ,’ zei  Siri .  Ze  keek naar  Gids . ‘Hoe heet  je ?’ ‘ Brigan ,’ zei  Gids . Het was lang geleden dat  ze  zichzelf bij  haar  geboortenaam noemde. ‘ Brigan  is  m'n  gids geweest,’ zei  Dolon , ‘maar nu is  ze   m'n  vrouw.’ Siri  staarde voor zich uit. Je zag dat  ze  keek naar herinneringen. Je zag ook dat  ze  er droevig van werd. ‘ Ik  zal bedden voor  jullie  maken,’ zei  ze  en stond op. ‘Bedden?’ vroeg  Gids .

 Siri  keek  haar  niet-begrijpend aan. ‘Ach,’ zei  ze  , ‘wat dom. Een bed bedoel  ik .’ Ze  sleepte met een strozak en een dekbed. ‘ Ik  móét nu slapen,’ zei  ze  verlegen, ‘anders hou  ik  't morgen niet vol.’ ‘Natuurlijk  Siri ,’ zei  Dolon . ‘ Wij  zijn ook moe,’ zei  Gids .

 Ze  kusten elkaar welterusten.  Ze  gingen naar bed en staarden in het duister. ‘ Ik  weet niet wat  je  hebt ontdekt  Dolon ,’ zei  Siri . ‘ Ik  weet niet of 't gevaarlijk is wat  je  gaat doen, maar  ik  laat  je  nooit meer iets beloven.’ ‘Goed  Siri ,’ zei  Dolon .

Het bleef stil, maar het duurde uren voor  Siri  sliep.



De volgende ochtend gingen  zij  samen met  Siri  naar buiten, liepen met  haar  mee tot het Vrouwenpad en keerden daarna terug naar de stad waar, afgezien van wat spelende  kinderen , geen mensen meer waren. ‘ De  kinderen  leven nog als de Zari ,’ zei  Gids . ‘Maar  ze  zien de toren,’ zei  Dolon . ‘Dat maakt 't anders.  Ze  weten dat  hun  kindertijd afloopt, dat wisten de Zari niet.’ Ze  liepen naar de hut van  Dramok  en worstelden zich door het struikgewas. Voor de hut bleven  ze  staan.  Dolon  haalde diep adem. ‘Wijze  man ,’ riep  hij  . ‘ Wij  zijn vreemdelingen, mogen  we  binnenkomen?’ Het was even stil. ‘ Mij  maak je niks wijs  uitvinder ,’ riep  Dramok  toen. ‘ Ik  herken dat eigenwijze stemgeluid van je .’ Dolon  grinnikte. ‘Mogen  we  binnenkomen?’ vroeg  hij  . ‘Dat ligt eraan  uitvinder ,’ gromde  Dramok . ‘ Ik  ben zo goed als dood en heb geen zin meer in moeilijke vragen.’ ‘ Ik  kom niets vragen,’ zei  Dolon . ‘ Ik  kom iets zeggen.’ Er werd gekreund en gezucht.  Gids  sprong ongeduldig van  haar  ene been op het andere. ‘Kom binnen,’ zei  Dramok .

 Dramok  was stokoud geworden.  zijn  witte haar hing in dunne draden langs  zijn  ingevallen gezicht.  zijn  ogen keken blind over  hun  hoofden heen. ‘ Je  ziet 't goed,’ zei  Dramok . ‘Blind.  Ik  kan niet meer lezen of schrijven. De duisternis heeft  me  te pakken.’ ‘ Ik  kan nu lezen en schrijven,’ zei  Dolon . ‘Wie zit er naast  je ?’ vroeg  Dramok . ‘Een  vrou  zeker.’ ‘ Ik  ben  Brigan ,’ zei  Gids .

 Dramok  gromde. ‘Verstandiger ben  je  d'r dus niet op geworden,’ zei  hij  . ‘ Ik  heb van  vrouwen  nooit anders dan schaapachtig geblaat gehoord.’ ‘Ook van  Barba  niet?’ riep  Gids  kwaad.

 Dramok  boog  zijn  hoofd. ‘Bij  mij  was 't geen onverstand, maar zwakheid,’ zei  hij  . ‘Geen liefde?’ vroeg  Gids .

 Dramok  grinnikte. ‘Wat een woord!’ kreunde  hij  . ‘Liefde!  Barba  zegt nooit van die rare woorden. 't Lot gooide  ons  bij elkaar, dat is alles.’ ‘Zonder  Brigan  had  ik  't niet overleefd,’ zei  Dolon . ‘Samen met  haar  heb  ik   mijn  ontdekking gedaan.’ ‘Zo,’ zei  Dramok .  Hij  haakte  zijn  magere vingers in elkaar en trok tot ze knakten. ‘Heb  je  de reis gemaakt?’ ‘Ja,’ zei  Dolon  zonder aarzelen. ‘Dat dacht  ik  al,’ zei  Dramok . ‘Nu weet  je  't dus.’ ‘Ja,’ zei  Dolon . ‘Waarom ben  je  dan teruggekomen?’ ‘ Ik  wil 't  ze  vertellen.’ Dramok  lachte kakelend.  zijn  magere lichaam schokte. Het leek of  zijn  armen als dorre takjes van  zijn  romp zouden breken. ‘Wat ben  je  toch een dwaas,’ hikte  hij  . ‘Waarom?’ vroeg  Dolon . ‘ Jongen ,’ hijgde  Dramok , ‘die  domkoppen  buiten, die nooit een letter hebben gelezen, die geen voet buiten steenhouwersgebied hebben gezet, die niets, maar dan ook niets in  hun  hoofd hebben dan stoffig gruis, die wou  je  iets vertéllen?’ ‘Ja,’ zei  Dolon . ‘Maar  jongen !’ riep  Dramok  uit. ‘Is 't  je  dan nooit opgevallen hoe kwaadaardig de domheid is, hoe fanatiek de  stomkoppen   hun  stompzinnigheid verdedigen, hoe trots  ze  zijn op  hun  peilloze onwetendheid? Nooit opgevallen? Heb  je  er enig vermoeden van wat er gebeurt als je mensen  hun  trots afneemt?’ ‘ Ze  zullen teleurgesteld zijn,’ zei  Dolon . ‘Teleurgesteld!’ Dramok  lachte onaangenaam. ‘ Jij  wilt  ze  met een voorhamer op  hun  kop slaan en verwacht dat  ze  dan “teleurgesteld” zijn. Laat  me  niet lachen.’ Hij  veegde de tranen uit  zijn  blinde ogen. ‘ U  praat over mensen alsof 't kakkerlakken zijn,’ zei  Gids . ‘Waren 't maar kakkerlakken,’ snauwde  Dramok . ‘Stompzinnigheid komt uitsluitend voor bij mensen.’ ‘ Ik  ga 't  ze  vertellen,’ zei  Dolon . ‘ Ze  moeten weten dat  Omar  voor een onzinnig ideaal is gestorven.’ Dramok  zuchtte diep.  zijn  handen dwaalden rusteloos over  zijn  schoot. ‘Wanneer?’ vroeg  hij  . ‘Op de dag van de Oprichting.’ ‘Overmorgen al!’ riep  Dramok  uit. ‘Dwaas die  je  bent! Waarom die haast? Weet  je  zeker dat  je  't voor  je   broer  doet of voor de  steenhouwers ? Of wil  je  misschien een held worden?’ Hij  grinnikte. ‘ Je  denkt dat  ze   je  uiteindelijk dankbaar zullen zijn.  Je  denkt dat je  ze  kunt verlossen van  hun  droefgeestig bestaan.  Je  hebt haast  uitvinder , want  je  kunt bijna niet wachten op de dag waarop  ze   je  zullen vieren als de verlosser. Ach!  Jij   onheilsprofeet  met  je  onwrikbare waarheid,  je  bent nog gevaarlijker dan een domoor. Waarom gun  je   je  geen tijd? Ben  je  bang dat de tijd  je  aan het twijfelen brengt?’ ‘Er is toch geen twijfel mogelijk?’ vroeg  Dolon  verbaasd. ‘Nee, natuurlijk niet,’ kermde  Dramok , ‘voor  jou  niet. Maar weet  jij  of het goed of kwaad is om stenen te stapelen?  Jij  dénkt dat  je  't weet. Voor  jou  is de waarheid een zweep om de mensen mee te slaan.’ ‘ Ik  wil  ze  niet slaan,’ zei  Dolon . ‘Maar  je  sláát  ze  of  je  wilt of niet!’ Dramok  strekte  zijn  wijsvinger en wees naar  Dolon . ‘En  ik  verzeker je,  ze  slaan terug.’ ‘Moet  Dolon   z'n  mond houwen, omdat de mensen misschien boos worden?’ vroeg  Gids  verontwaardigd.

 Dramok  schudde  zijn  hoofd. ‘ Vrouw ?’ steunde  hij  . ‘Hou  je  van die  dwaas ?’ ‘Ja,’ zei  Gids . ‘Laat  hem  dan zwijgen tot de tijd rijp is.’ ‘ Jij  hebt  je  leven lang gewacht!’ schreeuwde  Dolon . ‘Als  jij  had gesproken, leefde  Omar  nog!’ Er viel een lange, pijnlijke stilte.  Dramok  steunde  zijn  hoofd in  zijn  handen en kreunde zacht. ‘Jawel, jawel,’ zei  hij  gelaten, ‘ ik  twijfel en werd er  mijn  leven lang door gepijnigd. Het is eenvoudig  mij  met  je  waarheid te raken  Dolon , maar ze doet minder pijn dan de twijfel.  Jij  weet de dingen zeker,  ik  niet.  Ik  weet niet wat er gebeurt als je 't Torenvolk zijn toren afpakt.  Ik  weet niet hoeveel slachtoffers daardoor zullen vallen, hoeveel  Omars , hoeveel  Dolons .

 Ik  weet niet of de waarheid altijd moet worden gezegd.

 Ik  heb opgeschreven wat  ik  heb gezien en gedacht. Wie 't wil lezen, kan 't lezen.

De prediker dwingt de mensen tot luisteren, de schrijver nodigt hen uit.  Ik  ben niet overtuigd genoeg van enige waarheid om haar te prediken.’ Gids  en  Dolon  staarden naar de oude, blinde man in  zijn  halfduistere hut.  zijn  gezicht leek dat van een dode.  zijn  handen lagen stil in  zijn  schoot. ‘Dank  u ,’ zei  Dolon . ‘ Ik  heb veel van  u  geleerd.’ Hij  kreeg geen antwoord meer.

 Ze  verlieten terneergeslagen  Dramoks  hut.



Het feest van de Oprichting begon ver voor zonsopgang. Er werden trommen geroerd en fakkels ontstoken.

 Dolon  en  Gids  stonden voor  Siri 's hut en keken naar de voorbijtrekkende  steenhouwers .

Het was een somber feest. De trommels klonken dreigend en de fakkels wierpen een onheilspellend licht op de steenhouwersgezichten.

De  steenhouwers  vierden geen feest,  zij  hielden een plechtigheid.

Niemand lachte of had plezier.

Alleen de  kinderen  hadden pret.  Ze  renden opgewonden door de stoet, je zag  hun  kleine fakkels dansen.

 Siri  kwam naar buiten met een zak over  haar  schouder.  Ze  sloten zich aan bij de stoet. ‘Nu komt 't erop aan,’ fluisterde  Dolon . ‘ Siri , hoor  je   me ?  Brigan  en  ik  blijven zo lang mogelijk Zari.’ Siri  knikte.

De stoet verliet het Kinderpad en stroomde naar de noordkant van de toren, tegenover de stad.

De oostelijke hemel werd rood. De zevende trans werd door de eerste zonnestralen verlicht. De  steenhouwers  keken trots omhoog.  Hun  toren ving het zonlicht, terwijl de zon nog niet op was. De toren verlengde de dag.

 Ze  gingen in familie-en burengroepen op de grond zitten en keken toe hoe het zonlicht langs de toren naar beneden kroop. Toen het licht  hun  gezichten raakte, ging er een sonoor gejuich op, zwegen de trommels en werden de fakkels gedoofd. De voedselzakken gingen open. Er werd gegeten en gepraat. ‘'t Was een goed jaar.’ ‘Jammer van de prijzen.’ ‘De oogst was goed.’ ‘Volgend jaar misschien de achtste trans.’ Het waren geen gesprekken, maar opsommingen van bekende zinnetjes, die vorig jaar waren gezegd en twee, drie, acht jaar geleden ook. Er veranderde niets, de taal en de gedachten van de  steenhouwers  waren versteend.

Na het eten gebeurde er niets. De  steenhouwers  zaten bij elkaar en wisten zich geen raad met de tijd.  Ze  keken verlegen naar de uitbundig spelende  kinderen . ‘Zou je 't wel doen?’ vroeg  Gids  in het Zari. ‘ Ik  heb geen goed voorgevoel.’ ‘ Ik  doe 't,’ zei  Dolon . ‘Kom.’ Hij  stond op. ‘'t Hoeft niet,’ zei  Gids . ‘ We  kunnen Zari blijven en weggaan.’ ‘'t Moet,’ zei  Dolon .  Hij  boog zich over  Siri  en kuste  haar  .  Hij  pakte  Gids ' hand en samen zochten  zij  de  Voorman  op.

 Ze  vonden  hem  , half zittend, half liggend op een strozak en omringd door vrienden en familie.

 Hij  kwam overeind, maar een  vrouw  hield  hem  tegen en duwde  hem  zacht terug op de strozak. ‘ Vreemdelingen ,’ zei  hij  .  Hij  stak  zijn  hand uit. ‘ Ik  weet  uw  namen niet eens.’ ‘Die zullen  we  straks zeggen,’ zei  Gids . ‘ Wij  hebben een verzoek.’ ‘Zeg 't,’ zei de  Voorman . ‘ Mijn   man  wil  uw  volk namens de Zari toespreken.’ De  voorman  keek  haar  verbaasd aan en hoestte. ‘Toespreken?’ hijgde  hij  . ‘ We  hebben feest!’ ‘Waar?’ vroeg  Gids . ‘ Ik  zie geen feest. Het is stil. Niemand doet iets.  We  willen graag iets zeggen.’ De  Voorman  keek rond. De  steenhouwers  zaten stil op de grond.  Ze  keken verveeld voor zich uit. De lege dag drukte als een loden last op  hun  schouders.

De  Voorman  knikte bedachtzaam.  Hij  keek naar  Dolon , die met  zijn  rug naar  hem  toestond. ‘ Vreemdelingen ,’ zei  hij  . ‘ Ik  wil  uw  gezicht zien.’ Dolon  draaide zich om. De zon stond in  zijn  rug. ‘Dichterbij,’ zei de  Voorman .

 Dolon  boog voorover tot de adem van de  Voorman  in  zijn  gezicht woei.

De  man  kneep  zijn  ogen half dicht. ‘ Ik  kén  jou ,’ zei  hij  hees. ‘ Ik  ken  jou  ook  Voorman ,’ fluisterde  Dolon .

De  Voorman  hoestte en keek schichtig om zich heen. Er was niets van  zijn  vroegere flinkheid over. ‘ Ik  heb een vraag  Voorman ,’ fluisterde  Dolon . ‘Waar is  Omar ?’ De  Voorman  slikte. ‘ Omar ? Welke  Omar ?’ ‘ Je  wéét welke  Omar   ik  bedoel.’ Dolon  prikte  hem  venijnig met  zijn  wijsvinger.

De  Voorman  snakte naar adem. ‘Ben  jij  't  Dolon ?’ fluisterde  hij  . ‘Waar is  Omar ?’ herhaalde  Dolon . ‘Dat weet  je  toch?  Hij  is...  hij  is...’ De  Voorman  keek  hem  smekend aan.

 Dolon  stond op en keek op de zwetende  Voorman  neer. ‘ Hij  is vermoord,’ zei  hij  kil.

De  Voorman  keek naar de grond en schudde machteloos  zijn  hoofd. ‘ Jij  laat  mij  de  steenhouwers  toespreken  Voorman ,’ zei  Dolon . ‘ Ik  heb de woorden gevonden die  ik  zocht en  ik  ga ze zeggen.’ De  Voorman  kinkte. ‘ Ik  wist dat  je  ooit zou komen,’ zei  hij  . ‘ Ik  heb geen rustig uur meer gehad.  Ik  ben haast blij dat je  er bent. Ga. Vertel  ze  wat  je  wilt.’ Hij  wenkte  zijn   zoon . ‘Breng deze  vreemdeling  naar de toren,’ zei  hij  . ‘Geef  hem  het woord en zeg dat  ze  luisteren.’ De  zoon , die er net zo flink uitzag als  zijn   vader  vroeger, bekeek  Dolon  wantrouwig, maar  die  vertrok geen spier.  Hij  bracht  Dolon  en  Gids  naar de voet van de toren en beklom met  hen  een paar treden van de noordelijke trap. Van daaruit overzag je de menigte. ‘ steenhouwers !’ schreeuwde de  zoon  van de  Voorman . ‘Wij hebben twee  vreemdelingen  in  ons  midden.  Mijn   vader  geeft  hun  het woord. Luister.’ Hij  keek  Gids  en  Dolon  beurtelings aan.  Hij  haalde bijna onmerkbaar  zijn  schouders op en ging naar beneden.  Gids  en  Dolon  bleven achter. Er waren duizenden ogen op  hen  gericht.

Het was een mooie dag. De wind was warm. In het westen tekende het donkergroene bos zich helder af tegen de blauwe lucht. Je zag hier en daar een stukje blinkende rivier. Er vlogen eenden boven en rond de toren schoten zwaluwen door de lucht. ‘ We  kunnen nog weg,’ zei  Gids . ‘Wil  je  weg?’ vroeg  Dolon . ‘Niet zonder  jou .’ Dolon  haalde diep adem en riep: ‘ steenhouwers .’ zijn  stem rolde over de menigte. ‘ Jullie  kennen  me  niet en daarom lijk  ik  een vreemdeling, maar  ik  ben een steenhouwer.  Ik  heet  Dolon ,  mijn   moeder  heet  Siri ,  mijn   vader  heette  Bodor .

 Ik  had een  tweelingbroer  en over  hém  wil  ik   jullie  wat vertellen.  Hij  heette  Omar .  Hij  werd acht jaar geleden naar de bovenste trans geroepen. Toen  hij  was gestorven, ben  ik  gevlucht en heb de wereld bereisd.

Nu, na acht jaar, ben  ik  terug.  Ik  heb twee belangrijke ontdekkingen gedaan.

Maar eerst moeten  jullie  weten wie  Omar  was.’ Dolon  keek naar de voorste rijen  steenhouwers  en zag uitdrukkingsloze gezichten. ‘Op de begraafplaats is een aparte afdeling waar de  jongens  liggen die naar de bovenste trans zijn geroepen. Als je die graven telt, schrik je, want het zijn er honderden. Toen  ik  vertrok, vielen drie tot vier  jongens  per jaar van de toren. Het steenhouwersvolk heeft een slecht geheugen. Een paar weken nadat een  jongen  is begraven, is  hij  vergeten, behalve door  zijn  familie, maar die praat niet over  hem  . Wie van de toren valt, gaat twee keer dood, want  hij  wordt ook nog es doodgezwégen.

Weinigen van  jullie  herinneren zich  Omar .  Hij  was een van die velen, die viel en werd vergeten. Maar  zijn   moeder  en  ik  zullen  hem  nooit vergeten, want  hij  was een van de beste en liefste  steenhouwers  die ooit hebben geleefd.

 Ik  zal  jullie  vertellen wat voor soort  jongens  naar de bovenste trans wordt geroepen. Het zijn de  jongens  die van zachte dingen houden en bang zijn voor alles wat hard is, hard als steen.  Omar  hield van dieren, planten, water en modder.  Hij  vond de aarde prachtig en toen  hij  een  kind  was genoot  hij  elke dag. Maar  hij  leefde onder de toren en wist wat  hem  te wachten stond. Toen  hij  vijftien werd, moest  hij  leren omgaan met stenen. Waarom? Om een ideaal dat  hij  niet begreep.  Hij  vond het land, het water en het bos volmaakt,  hij  begreep niet dat er een toren moest komen om de mensen van de aarde áf te helpen.  Hij  wilde op de grond blijven.  Hij  wilde leven zoals  hij  als kind had geleefd.  Omar  probeerde een goeie steenhouwer te worden,  hij  deed  zijn  uiterste best, maar het lukte niet. Zoals je van een schaap geen leeuw kunt maken, zo kon  Omar  geen steenhouwer worden. Toch moest  hij  , want  steenhouwers  maken geen uitzonderingen. Iedereen is gelijk. Wij durven  jongens  als  Omar  niet in leven te laten omdat  we  bang zijn dat  zij  andere  steenhouwers  aan zullen steken met  hun  afkeer van de toren. Het ideaal is belangrijker dan de mensen en daarom moest  Omar  dood.

Niemand van  jullie  schijnt te weten hoe 't werkt. Hoe komt het dat een  jongen , tegen het strenge verbod in, naar de zevende trans klimt en dan naar beneden valt?

 Ik  zal 't  jullie  vertellen.

Iedereen heeft een zwakheid.  Omars  zwakheid was dat  hij  hield van een eend. Een eend,  jullie  horen 't goed.  Omars  eend volgde hem overal, behalve in de groeve en op de toren.

Toen  Omar   zijn  eend hoorde kwaken op de tweede trans van de toren, wist  hij  dat de vogel in gevaar was en  hij  moest naar boven. Maar toen  hij  op de tweede trans was, kwaakte de eend vanaf de derde trans.

 Ik  was erbij  steenhouwers .  Ik  hoorde hetzelfde wat  Omar  hoorde en  ik  zeg  jullie  dat  Omars  eend door een  mens  werd vastgehouden en met opzet telkens een trans hoger werd gebracht. Het was de bedoeling van die  mens , dat  Omar  naar de zevende trans klom.

De toren roept niemand naar de bovenste trans, de toren kan niet roepen, de toren is een ding. Horen  jullie  dat  vrouwen ?  Jullie   zonen  worden door een mens  naar boven geroepen.

 Ik  zag  Omar  naar boven klimmen en  ik  ging  hem  achterna. Zo belandde  ik  óók op de zevende trans.  Ik  was samen met  Omar  op de zevende trans.

Maar  wij  waren daar niet alleen.’ Dolon  wachtte, want de herinnering werd  hem  te machtig. De verschrikkelijkste minuten van  zijn  leven stonden opnieuw op aanbreken.  Hij  zag de levenloze gezichten van de  steenhouwers  en werd kwaad. ‘ Wij  waren daar niet alleen,’ schreeuwde  hij  . ‘ Omar  was daar.  Hij  droeg  zijn  eend in  zijn  armen. En naast  hem  stonden twee  wachters , horen  jullie ? Twee van die geharnaste  botterikken .

Dringt 't tot  jullie  door?

 Omar  viel niet van de toren,  hij  werd door die  ellendelingen  van de toren áfgeduwd.  Hij  en al die andere  jongens . Er is niets geheimzinnigs aan. Al die  jongens  werden vermoord. Ga naar de begraafplaats, bekijk de graven en weet dat de  jongens  die daar liggen niet zijn verongelukt, maar vermoord.’ Hij  zweeg. De  steenhouwers  gaven geen kik.  Ze  keken  hem  star aan en bleven bewegingloos op  hun  plaats. Het was doodstil. Er werd zelfs niet gehoest. ‘'t Dringt niet tot  ze  door,’ fluisterde  Dolon . ‘ Ik  weet 't niet,’ zei  Gids . ‘Maar nu moet  je  verder.’ Dolon  haalde diep adem.  zijn  woede zakte en maakte plaats voor een diepe moedeloosheid. ‘Daarna ben  ik  gevlucht,’ riep  hij  . ‘En heb  mijn  ontdekkingen gedaan. De eerste vertel  ik   jullie  meteen. Er vliegen zwaluwen rond de toren, maar ze broeden nooit.  Omar  wilde weten hoe dat kon en dat is  mijn  eerste ontdekking.  Ik  weet waar de zwaluwen broeden.

 Ik  ben op reis geweest en kwam in het hoge noorden, waar het  wachters volk vandaan komt. Dat is drie jaar reizen te voet.  Ik  was op zoek naar de herkomst van de zwarte stenen.  Ik  kwam in een kaal gebied waar haast geen mensen meer woonden. Daar stond een toren. Een enorme toren van minstens veertien transen en gebouwd van zwarte stenen.  Ik  was stomverbaasd. De  wachters  hadden dus ook een toren, veel hoger dan de  onze  . Het  wachters volk was dus óók een Torenvolk.

 Ik  beklom de zwarte toren en deed  mijn  eerste ontdekking, want daar, in die toren, broedden de zwaluwen.

 Mijn  tweede ontdekking is schokkender. De zwarte toren was zo hoog dat je de top nauwelijks kon zien. Er werd aan de toren gewerkt, maar  ik  kon niet zien wat er precies werd gedaan, tot  ik  zag dat...’ ‘Stop!’ werd er geschreeuwd.  Dramok  stond in de menigte. Met  zijn  ene hand leunde  hij  op een stok, met  zijn  andere leunde  hij  op  Barba . ‘Laat die  dwaas  z'n mond houden,’ schreeuwde  hij  . ‘ Hij  heeft te veel gelezen en te veel naar  mij  geluisterd.’ Hij  strompelde tussen de  steenhouwers  door naar de voet van de toren.

 Hij  tikte met  zijn  stok tegen de toren en ging er met  zijn  rug tegenaan staan. ‘Waar ben je  uitvinder ?’ schreeuwde  hij  . ‘Sta  je  op de trap? Goed hoog? Blijf daar staan.’ Hij  fluisterde iets tegen  Barba .  Barba  schudde van nee, waarop  Dramok  kwaad werd. ‘Ga weg  Barba . Minstens vijf meter bij  me  vandaan en ga zitten,’ schreeuwde  hij  .

 Barba  sloop weg en ging vlak bij  hem  voor  zijn  voeten zitten. ‘Roep iets  Barba ,’ zei  Dramok . ‘ Mij  hou  je  niet voor de gek.’ Barba  schoof verder bij  hem  vandaan en riep. ‘Mmm,’ gromde  Dramok . ‘Blijf daar zitten. Hoor  je   me !’ Hij  tikte opnieuw met  zijn  stok tegen de toren. ‘Daar staat hij dan. De toren.  Jullie  trots en ideaal. En wát wil deze jonge  dwaas   jullie  vertellen? Rare dingen, die  hij  van  mij  heeft gehoord of in boeken gelezen.’ Zoals een plotselinge windstoot door een korenveld golft, zo trok de onrust door de menigte  steenhouwers .

 Ze  wierpen afkeurende blikken op de tandeloze, blinde  Dramok .  Sommigen  stonden op en liepen rusteloos heen en weer,  anderen  keken beschaamd naar de grond. ‘Laat  me  verder vertellen!’ riep  Dolon . ‘Nee,’ schreeuwde  Dramok . ‘ Jij  houdt je  mond.  Ik  heb't woord.  Jij  slaat wartaal uit. Je  haspelt alles wat  ik   je  heb verteld door elkaar.’ ‘Maar...’ riep  Dolon . ‘Zwijg,’ schreeuwde  Dramok . ‘Luister niet naar  Dolon   steenhouwers ,  ik  heb  z'n  arme hoofd op hol gebracht...  Dolon  is een prachtjongen, maar de dood van  zijn   broer  heeft  hem  van  zijn  verstand beroofd.

Luister  steenhouwers . Luister naar het verhaal waarmee  ik  deze  jongen  zo jammerlijk in de war heb gemaakt.

Kijk naar  onze  toren, denk aan  ons  ideaal waar  wij  sinds mensenheugenis voor leven. Hoe schitterend is het bouwwerk en hoe ontroerend het ideaal.  Wij , eenvoudige  steenhouwers ,  wij  simpele zwoegers, zullen ooit hoog in de lucht leven, dichtbij de zon, waar het warm en luchtig is, waar  wij  zullen leven in vrede en voorspoed.

Kijk naar de toren en vraag  je  af waarom niet álle volkeren een luchtvolk willen worden, dat er volkeren bestaan die hun stenen verkópen.

Zo'n volk moet immers bestaan. Het volk van de zwarte stenen.

Hoe moeten  we   ons  die mensen voorstellen? Gaan ze, net als  jullie , elke dag naar een steengroeve om vervolgens hun stenen te verkopen? Wat zijn dat voor rare wezens?

Zouden wij ooit één steen, die geschikt is voor de toren, verkopen?

Nooit!  We  verkochten liever onszelf,  onze   vrouwen  en  kinderen  dan een steen.

Wat mag dat voor raar volk zijn dat zijn stenen verkoopt?

En wat moeten  we  denken van de  handelaren ? Willen  zij  een luchtvolk worden? Hebben wij  hun  een plaats toegedacht boven op de toren? Nee!

 Zij  weten dat en tóch zijn  ze  niet boos op  ons  . Hoe kan dat? Wat zijn dat voor rare mensen?

Luister  steenhouwers : iedere maand komt er een zwarte wagen uit het noorden naar de  handelaren stad. In die wagen zit goud. Dat goud hebben de  handelaren  gekocht met  ons  graan, want  wij  betalen te veel voor de zwarte stenen. Dat geeft niet, de  handelaren  moeten ook leven en  we  hebben  ze  nodig, maar het betekent dat de zwarte stenen tamelijk goedkoop zijn.

 We  moeten  ons  dus een volk voorstellen dat zijn stenen verkoopt en ze ook nog tamelijk goedkoop verkoopt.

Wat zijn dat voor mensen? Zijn ze dom of zijn ze gek?

Waarom bouwen ze geen toren van hun zwarte stenen?

 steenhouwers , ze hébben een toren gebouwd. Het is de zwarte toren waar  Dolon  van heeft verteld. Hoe is dat mogelijk? Hoe kan dat volk van zijn zwarte stenen een toren bouwen en ze tegelijk verkopen?

 Ik  zal  jullie  vertellen hoe dat kan.

Lang geleden begon het volk van de zwarte stenen zijn toren te bouwen. Ze bouwden hem zo duizelingwekkend hoog, dat de hoogste trans alleen bij helder weer was te zien. Maar zij ontdekten dat hoe hoger je kwam, hoe kouder het werd. Je kon niet leven op de toren, je kon er geen tuinen aanleggen, want hoog in de lucht waaide een kille wind die nooit ging liggen.’ Er steeg een geloei op uit de menigte. Als één man stonden de  steenhouwers  op, schudden  hun  vuisten en schreeuwden: ‘Laat die ouwe  gek   z'n  bek houwen.’  ‘ Verrader .’  ‘ Bederver  van de jeugd.’ ‘ steenhouwers !’ schreeuwde  Dramok .  zijn  stem had een kracht die niet bij  zijn  broze lijf paste. ‘Hoor  mij  aan.  Ik  zal zeggen wanneer  ik  klaar ben en mik dan asjeblieft goed.’ De menigte kwam tot rust. Er ontstond een ongemakkelijke stilte. ‘Ze bouwden nog jaren door,’ schreeuwde  Dramok , ‘hoewel ze niet meer in hun ideaal geloofden. Maar hun  kinderen  werden opstandig en wilden het zware werk niet meer doen. Toen kwam er een dag waarop de bouw van de toren werd gestopt. Het was een verschrikkelijke dag, want niemand wist meer wat hij moest doen. Tot iemand op het idee kwam de toren steen voor steen te verkopen aan volkeren die nog wél geloofden in het ideaal.

 Jullie  kennen het volk dat  ons  zijn stenen verkoopt. Het is dagelijks in  ons  midden. Het zijn de  wachters , die  Omar  vermoordden omdat  hij  twijfelde aan het ideaal. De  wachters  willen geen twijfel, want  zij  willen  hun  stenen verkopen, overal in de wereld. En overal verkondigen  zij  het ideaal waar  zij  zelf niet meer in geloven. Om géld worden  onze   kinderen  vermoord, om géld worden  jullie  onwetend gehouden, om géld stikken  jullie  in het stof.

Het wachtersvolk heeft een enorme toren, maar  zij  bouwen hem niet op,  zij  breken hem af. Luister, de zwarte toren in het noorden wordt afgebroken, omdat het ideaal niet deugt!’ Tijdens het uitspreken van de laatste zinnen ontstond opnieuw hevig rumoer onder de  steenhouwers . De  zoon  van de  Voorman  rende naar  Dramok , sloeg  hem  hard in  zijn  gezicht en brulde: ‘ Jij   adder ,  jij  vuile  leugenaar .’ Barba  kwam gillend overeind en sloeg  haar  armen beschermend om  Dramok . ‘Ga weg  Barba ,’ gromde  hij  .

De  Voorman  zelf strompelde naar voren.  Hij  zag asgrauw. ‘Laat  hem  , laat  hem  ,’ riep  hij  krachteloos, maar niemand hoorde  hem  . ‘ Jij  bent 't niet waard hier te leven!’ gilde de  zoon  van de  Voorman . ‘ We  hadden je niet in  ons  midden moeten verdragen,  jij   duivel !’ ‘ Ik  blijf bij  j ,’ fluisterde  Barba . ‘ Ik  wil niet weg.’ Dramok  sloeg  zijn  armen om  haar  heen en duwde  zijn  gezicht tegen het  hare . ‘Wat doen  we  met die  gifslang ,’ schreeuwde de  zoon  van de  Voorman . ‘Laten  we   hem  ongestraft  onze  toren bevuilen met  zijn  drek?’ ‘Nee!’ schreeuwde de  menigte .

De  Voorman  ging voor  Dramok  staan en spreidde  zijn  armen. ‘Niet gooien,’ schreeuwde  hij  .

Maar  zijn   zoon  rukte  hem  weg en wierp  hem  op de grond. ‘ Jij  hebt  je  tijd gehad,’ siste  hij  .

Toen de eerste stenen door de lucht vlogen, liet  hij  zich op  zijn   vader  vallen en drukte  hem  op de grond.

 Barba  werd het eerst geraakt. ‘ Ze  kunnen niet eens mikken,’ gromde  Dramok . Dat waren  zijn  laatste woorden.  Ze  werden bedolven onder een regen van stenen, maar lieten elkaar niet los.



De  steenhouwers  keken glazig naar de steenhoop. Er hing een dikke stofwolk boven. De  zoon  van de  Voorman  kwam overeind en de  Voorman  zelf sloeg hoestend het stof van  zijn  kleren.

De  zoon  keek omhoog naar  Gids  en  Dolon , die verstijfd van angst op de trap stonden. ‘ Jullie  daar,’ riep de  zoon . ‘Kom naar beneden.’ Gids  en  Dolon  daalden af met trillende benen.  Ze  liepen schoorvoetend naar de zoon van de  Voorman  en keken in diens vlammende ogen.  Ze  werden omringd door zwetende en verward kijkende  steenhouwers . Sommigen hielden stenen in  hun  handen.

De  zoon  ging tegenover  Dolon  staan. ‘Was dát 't verhaal dat  je   ons  wilde vertellen?’ schreeuwde  hij  .

 Dolon  keek  hem  aan en zag de bloeddorst in  zijn  ogen.

 Siri  worstelde zich tussen de  mannen  naar voren en wierp zich voor de  Voorman  op de knieën. ‘Laat  hem  gaan,’ riep  ze  . ‘ Hij  is alles wat  ik  heb.’ De  Voorman  wankelde naar  zijn   zoon  en zei: ‘ Hij  kan lezen en schrijven.  We  kunnen  hem  gebruiken.’ ‘Eerst antwoord op  mijn  vraag,’ schreeuwde de  zoon  schuimbekkend.  Hij  rukte aan  Dolons  hemd. ‘Was dát wat  je   ons  wilde vertellen?’ Gids  pakte  Dolons  hand en legde die tegen  haar  wang.

 Dolon  keek naar de  Voorman , die er verslagen bij stond, naar  zijn   moeder  op de grond en ten slotte naar de stenen berg waaronder  Dramok  en  Barba  waren bedolven.

 Hij  keek de zoon aan, boog  zijn  hoofd en zei: ‘ Mijn  verhaal was anders.’ De  zoon  kneep  zijn  ogen tot spleetjes en sloop als een kat om  hem  heen. ‘Anders dus,’ riep  hij  honend. ‘Vertel  ons  dan  Dolon ,  wegloper  en  niksnut , vertel  ons  luid en duidelijk of  Dramok  de waarheid sprak, al was  zijn  verhaal anders dan 't  jouwe .’ Dolon  keek naar de lucht. Witte wolken dreven traag boven de stad.  Hij  hoorde gekwaak van eenden in de verte.  Hij  voelde de tranen van  Gids  over  zijn  hand glijden.

 Hij  dacht aan  Bodor ,  Omar ,  Dramok  en  Barba , die gestorven waren voor een belachelijk ideaal.  Hij  keek de  zoon  van de  Voorman  aan en zei: ‘Wat is waarheid?’ ‘Ja,’ hijgde de  zoon . ‘Vertel 't  me , wat is waarheid?’ ‘ Jij  schijnt 't te weten,’ zei  Dolon . ‘ Jij  weet precies wat waarheid is.’ ‘Zo is 't,’ riep de  zoon  uitdagend. ‘Het Torenvolk weet wat waarheid is. Hij staat kolossaal en onwrikbaar in  ons  midden.’ ‘Geluk ermee,’ zei  Dolon  bitter.  Hij  liep met  Gids  naar  Siri , pakte  haar  hand en trok  haar  overeind. ‘Laat  ons  door,’ zei  hij  .

De  steenhouwers  keken schichtig naar de zoon van de  Voorman  en naar elkaar, maar weken ten slotte uiteen.

Met  Gids  en  Siri  aan  zijn  zij liep  Dolon  over het smalle pad dat de  steenhouwers   hem  lieten.  Gids  en  Siri  keken fel naar de vijandige gezichten.  Dolon  zag niets.  Hij  staarde voor zich uit, leeg als een holle boom.

Het pad sloot zich achter  hem  . De  steenhouwers  sloten  hun  rijen.

 Gids  en  Dolon  brachten  Siri  naar  haar  hut, maar gingen niet met  haar  naar binnen.  Ze  liepen door de lege stad. ‘Waarheen?’ vroeg  Dolon . ‘ Ik  weet waarheen,’ zei  Gids .

 Ze  bracht  hem  naar de hut van  Dramok .

 Dolon  keek met weerzin naar het scheefgezakte, verwaarloosde bouwsel en naar het donkere gat aan de voorkant. ‘Hier kan  ik  niet leven,’ zei  hij  . ‘Jawel,’ zei  Gids . ‘Hier kunnen  we  leven.  Je  voelt  je  afgewezen en bedreigd.  Je  denkt dat alles zinloos is geworden, maar nu begint 't pas.  Ik  heb  je  schrijven geleerd. Schrijf! Schrijf alles op wat  je  niet mag vertellen. Schrijf alles wat  je  weet, wat  je  denkt, wat  je  voelt, zoals  Dramok  heeft gedaan.’ ‘Maar... voor wie dan?’ stamelde  Dolon . ‘Voor een onbekende,’ zei  Gids .

 Dolon  keek naar de zwarte opening en walgde. Toch bukte  hij  en ging  Dramoks  hut binnen.

 Dolon  schreef. Alle dagen van  zijn  leven.  Hij  vertelde het verhaal van de zwarte toren, steeds opnieuw, steeds met andere woorden. Maar daarnaast schreef  hij  verhalen zoals  Omar  ze had kunnen bedenken.

 Hij  begon natuurlijk met de eenden en  hij  ging naar de rivier om ze te bestuderen.

Zo schreef  hij  en schreef  hij  , zonder dat  hij  de zin ervan begreep. Tot op een dag, toen  hij  al een oude  man  was, een  kind  voor  zijn  hut stond. Het was een  meisje .  Ze  riep: ‘Geleerde heer , ze zeggen dat  u  gek bent.’ ‘Gelijk hebben ze,’ gromde  Dolon . ‘Ga maar gauw naar huis, want  ik  ben nog gevaarlijk ook.’ Het bleef stil buiten. Toen  Dolon  dacht dat  ze  was vertrokken, hoorde  hij  zacht gegiechel. ‘Mag  ik  binnenkomen?’ vroeg het  meisje . ‘ Ik  heb een vraag.’ Dolon  legde voorzichtig  zijn  pen neer. ‘ Gids ,’ dacht  hij  , ‘waarom ben  je  er niet? Wat moet  ik  doen?’ ‘Hoort  u   mij ?’ vroeg het  meisje . ‘Mag  ik  binnenkomen?’ Dolon  zuchtte. ‘Goed, best,’ gromde  hij  . ‘Kom d'r in, maar  ik  leg niks uit.’ zijn  hart bonkte toen het  meisje  tegen over  hem  zat en  hij   haar  nieuwsgierige ogen zag. 