ze  huilde. Dat zag  Jos  duidelijk.  ze  staarde naar de overkant, waar grote schepen werden gelost en geladen. Het was de vraag of  ze  dat echt zag.  ze  stond zo stil als het standbeeld van de achterblijvende zeemansvrouw.  Jos  wilde  zich  niets van  haar  aantrekken en gewoon, zoals altijd, genieten van het water, de driftig trekkende sleepbootjes voor hun kolossale vracht, de deftige buigingen van de drijvende bokken, de zeilende meeuwen daarboven. Allemaal zaken waarover  hij  voor geen goud met  zijn   schoolvrienden  zou praten om niet voor een gevoelige ziel te worden gehouden. Het lukte niet best. Het huilende  meisje  leidde  hem  af.  ze  was ouder dan  hij , vreesde  hij . Een jaar of achttien. Liefdesverdriet dus.  hij  grinnikte. Natuurlijk, dat was het.  d’r   vriendje  was ervandoor met  haar  beste  vriendin  en dat  vriendje  was nou juist de enige echte, hoe heette dat, de  man  van  haar  dromen, haha. Zo iets.  ze  zag er bijzonder uit. Als  ie  met  z’n   vrienden  was geweest had  ie  gevraagd waarom  ze  het tafelkleed had omgeknoopt, maar stiekem had  ie  er bewondering voor, dat  ze   d’r  zo eigenaardig bij durfde te lopen. De tranen gleden over  haar  wangen.  ze  veegde  ze  niet weg, frummelde niet met een zakdoekje, liet  ze  gewoon van  haar  gezicht op  haar  tafelkleed druppelen.  ze  zag er zielig uit.  Jos  keek langs  haar  naar een gigantisch passagiersschip dat loeide als een drachtige koe. De sleepbootjes zoemden er als lastige vliegen omheen.  hij  keek weer opzij.  ze  stond er nog steeds en huilde. Het begon  hem  op  z’n  zenuwen te werken. Straks sprong  ze  nog het water in. Kon  ie   d’r  redden. Jawel. Met kleren en al dat stinkende water in en dan? Hoe  ie  de hoge kade weer op? Moest er waar iemand in om  hem  te redden en dan weer iemand om die man...  hij  glimlachte.  hij  zag het voor  zich . De hele haven vol spartelende dames en heren. Moest  hij  niet iets doen?  hij  keek.  ze  zag er zielig uit, maar niet onaardig.  hij  deed een stap in  haar  richting en kuchte. Daarna keek  hij  of  hij  iets opmerkelijks waarnam in de lucht.  hij  hield  zijn  hand boven  zijn  ogen tegen de zon, maar die was er niet. ‘Volgens  mij  was dat de Braziliaanse kuifmeeuw,’ zei  hij  hardop. ‘Die zie je zelden deze tijd van het jaar.’ hij  tuurde onder  zijn  hand door naar de grijze lucht waar de wolken log tegen elkaar aanhingen. Het  meisje  keek  hem  verschrikt aan. ‘ze houwen eigenlijk meer van oostenwind,’ legde  Jos  uit. ‘Dan komen ze op de lucht van de cacaofabriek af.’ ‘Watte?’ vroeg het  meisje . ‘De Braziliaanse kuifmeeuw,’ zei  Jos . ‘Daar gaat ie. Zie  je  hem?’ Het  meisje  schudde langzaam  haar  hoofd. ‘Gek op cacaobonen,’ mompelde  Jos . ‘Braziliaanse cacaobonen, dat spreekt.’ Het  meisje  keek  hem  verbijsterd aan, maar  Jos  had het te druk met  zijn  kuifmeeuw om dat op te merken. ‘ jij  bent gek,’ zei  ze , en het klonk als een opluchtende zucht.  Jos  haalde  zijn  schouders op. ‘Omdat  ik  nou toevallig verstand van vogels heb ... ‘Braziliaanse kuifmeeuw!’ riep het  meisje  spottend. ‘Die bestaan geeneens. Cacaobonen! Een meeuw die cacaobonen vreet!’ ‘He!’ riep  Jos  verbouwereerd. ‘Wat gek. Bestaan die niet?  ik  heb hem toch zelf gezien?’ Dat ging net even te ver. ‘ je  kan  me  wat,’ snauwde het  meisje . ‘Neem  je   moeder  in de maling.’ Jos  durfde  haar  niet aan te kijken.  hij  nam  haar  niet in de maling, maar hoe legde je dat uit? ‘Sorry,’ zei  hij . ‘ ik  ben ook maar eh, een mens.’ hij  keek beschaamd naar het deinende water.  hij  voelde een lichte aandrang er nog  zelf  in te springen. Tot  zijn  verrassing hoorde  hij   haar  zachtjes lachen.  hij  keek  haar  snel even aan.  ze  zag er heel anders uit.  ze  snoot  haar  neus. ‘Vertel nog maar es wat over kuifmeeuwen,’ zei  ze  een stuk vriendelijker. ‘Ach nee,’ zei  Jos  verlegen. ‘Dat is voorbij.’ hij  wist niks meer te zeggen.  ze  stonden maar zo’n beetje naast  elkaar  naar het water te staren. Het werd pijnlijk, die stilte. Zomaar weglopen ging ook niet meer. ‘ ik  wil  je  wel vertellen van het waterpaard,’ zei  Jos  zonder enthousiasme. ‘Waterpaard? Is dat familie van ‘t zeepaard?’ ‘Nee,’ antwoordde  Jos . ‘ ‘t Is een zoogdier.  je  kan hem ‘t beste vergelijken met een zeehond, maar dan meer paardachtig.’ ‘Heb ie van die eh, vleugels, of gewoon hoeven?’ vroeg  ze  belangstellend.  Jos  keek  haar  tevreden aan.  ze  had kennelijk in de gaten dat  hij   haar  niet in de maling nam. ‘Nou kijk,’ zei  hij . ‘hij stamt of van een klein paarderas dat zich niet aan de mens wilde eh, dinges, onderwerpen. Daar was ie te trots voor. Maar juist omdat ie zich niet liet temmen, joeg de  mens  hem naar alle uithoeken van de aarde. Vele werden gevangen, maar bleken alleen goed voor de slacht. Toen ze op uitsterven stonden, wisten ze nog maar een uitweg: het water. ze gingen aan de waterkant leven en sprongen bij gevaar het water in. Alleen hun neusgaten staken boven het oppervlak uit, zoals nijlpaarden dat doen. Zo wist een restant van die paardefamilie te overleven. In de loop van honderdduizenden jaren zijn het echte waterdieren geworden, snel als zeehonden, slim als dolfijnen, maar schuw als eh, nou ja, als paarden.’ Het  meisje  zuchtte. ‘je zou ‘t bijna gaan geloven,’ zei  ze . ‘Waar haal  je  ‘t vandaan?’ ‘Overal ter wereld zijn ze uitgestorven, verstrikt geraakt in visnetten, geschoten door robbenjagers. Alleen hier, in Nederland, zijn z'r nog. Elke dag steken ze hun groene koppen boven water en hinniken luid.  ik  weet alleen niet hoe laat en waar.’ hij  zweeg. Het belangrijkste had  hij  nog niet verteld. ‘Als je d’r een gezien hebt, ben je onkwetsbaar.’ Net kwam eruit of  hij  eindelijk verlost wend van een drukkend geheim. ‘Onkwetsbaar?’ ‘Ja, dan kan je niks meer gebeuren.’ ‘Niet meer van de trap vallen?’ ‘Jawel. Maar je verdraagt de pijn. je kan overal tegen. je raakt er niet meer van in de wat zeg maar.’ Jos  hoorde  haar  giechelen en keek  haar  verontwaardigd aan.  hij  was zóver weggezeild in  zijn  verhaal dat  ie  ‘t  zelf  geloofde. ‘ jij  kan fantaseren zeg.’ haar  stem klonk bewonderend.  Jos  glimlachte. ‘Och,’ zei  hij  bescheiden. ‘Hoe oud ben  jij  eigenlijk?’ ‘Achttien,’ loog  hij .  ze  bekeek ongelovig  zijn  gezicht, maar  hij  trok stoere rimpels rond  zijn  ogen alsof  hij  tegen de zon inkeek. ‘En  jij ?’ vroeg  hij  snel. ‘Zeventien,’ zei  ze . Dat viel  hem  niet tegen, maar toch voelde  hij  iets als spijt. Twee jaar ouder dan  hij .  Wat duurde het toch lang voor je die verdomde kindertijd voorbij was!   ze  had een lief gezicht. Een mond waarmee  ze  een liedje zou gaan zingen, ronde, nieuwsgierige ogen en zulk overvloedig krullend en draaiend haar dat je dacht aan watervallen en lawines. Van  Jos  mocht  ze  daar blijven staan tot  ie  een ons woog. ‘Hoe heet  jij ?’ vroeg  hij . ‘ Marion , en  jij ?’ ‘ Jos .’ ze  keken fanatiek naar het water, alsof er elk moment paarden konden opduiken. ‘Waarom begon  je  opeens tegen  me  te kletsen?’ vroeg  Marion .  ze  keek  hem  aanmoedigend aan. ‘ ik  praatte in  mezelf ,’ zei  Jos .  Marion  knikte. ‘Precies op tijd,’ zei  ze . ‘ Ik  stond een potje te janken en nou is ‘t over.’ ‘Zo,’ antwoordde  Jos  neutraal. ‘Ja,’ zei  Marion . ‘Maar waaróm zeg  ik  niet.’ ‘Zou  ik  ook niet doen,’ zei  Jos . ‘Daar heeft niemand iets mee te maken.’ hij  zag de  rotzak  voor  zich . De  vriend  die  haar  in de steek had gelaten. Die  patser  in  zijn  glimmende sportwagen. Hoe  hij  wegstoof, één hand aan het stuur,  zijn  vrije arm om  Marions  beste  vriendin  geslagen, want  die  zat naast  hem  met  d’r  truttige permanentje. Wat  ie  d’r in zag begreep je niet. Daar ging  ie . En ook zonder  Marion  sneed  ie  minder begaafde automobilisten de berm in.  Jos  zuchtte. ‘Wat doe  jij ?’ vroeg  Marion . ‘ ik ?  ik  eh dinges,’ zei  Jos  verward.  hij  schraapte  zijn  hersens bij elkaar. ‘ ik  test auto’s.’ Marions  mond viel open van verbazing. ‘Echt? Meen  je  dat?’ ‘Ja hoor.’ Jos  zat er nu aan vast. Het zweet brak  hem  uit. ‘Waar is ie?’ vroeg  Marion .  ze  keek langs de stoeprand. ‘ ik  ben eh,  ik  ben nu niet met de auto,’ zei  Jos . ‘je kan ze niet kwijt he, in de stad. Daarom dus. Maar meestal…’ ‘Wat voor een?’ ‘Ligt eraan hè, welke d’r vrij is,’ zei  Jos  onduidelijk. ‘Goh,’ zei  Marion . ‘Lijkt  me  jofel. Moet  je  dan ook racen?’ ‘Allicht. Daar zijn speciale circuits voor en dan draaien  we  gemiddelden van honderdvijftig hè, zeg maar. Daar mag je niet onder komen dus:  Marion  bekeek  zijn  gezicht.  hij  keek staalhard over het water. ‘En  jij ,’ vroeg  hij , ‘wat doe  jij ?’ ‘Modeontwerpster.’ Marion  glimlachte, maar dat ontging  hem . ‘Goh,’ zei  Jos  op  zijn  beurt.  hij  bekeek  haar  tafelkleed met heel andere ogen.  hij  wees ernaar. ‘Heb  je  dat ook zelf bedacht?’ vroeg  hij . ‘Jawel. En  zelf  gemaakt.’ haar  blik schoot over  Jos‘  schouder heen naar iets achter  hem .  haar  gezicht verstrakte.  ze  keek snel weer naar het water vóór  haar .  Jos  keek om. ‘Niet kijken,’ siste  ze . Maar  Jos  had het al gezien. Een eindje verderop stond een keurige  heer  van een jaar of veertig, donkere jas, lichtgrijze hoed, smal snorretje.  hij  keek naar  hen , rookte een dunne sigaar, wiebelde bijna onmerkbaar op  zijn  glimmende schoenen. Een enge  man .  Jos  huiverde. ‘Wat is er?’ fluisterde  hij .  Marion  gaf geen antwoord. ‘Kijk!’ schreeuwde  ze .  ze  wees over het water. ‘Daar, in de verte. Het waterpaard!’ Jos  lachte kort, maar  Marion  greep  hem  bij  zijn  arm. ‘Kijk dan  sufferd , daar! Achter die boei. Zie  je  z’n kop niet? Nou gaat ie onder. Nee, kijk, daar is ie weer.’ ze  stond te springen van opwinding.  Jos  keek moedeloos uit over het grijze water, want  hij  wist zeker dat  ze  spoken zag. ‘Moet  je  luisteren...’ begon  hij .  hij  keek opzij.  ze  tuurde naar de boei, ‘Ach, nou is ie weg,’ zei  ze  teleurgesteld. ‘Heb  je  hem gezien?’ Jos  voelde  haar  hand warm door de mouw van  zijn  jas. ‘Ja,’ fluisterde  hij .  hij  keek achterom. De  man  was weg. Wat moest die  vent  van  Marion  en waarom had  hij  niet mogen kijken? ‘ ik  moet weer aan  me  werk,’ zei  Marion . ‘O,’ zei  Jos . ‘Mag  ik  mee?’ ‘Nee!’ riep  Marion  geschrokken. ‘niks mee. Eh, maar...’ ‘Ja?’ ‘Zal  ik  morgen weer komen?’ Jos  knikte heftig. ‘Neem  je  dan een auto mee? Kunnen  we  een eindje rijen.’ ‘O. Ja. Goed,’ stamelde  Jos .  Marion  kneep  hem  in  zijn  arm en ging er op een drafje van door.  Jos  keek  haar  na, net zolang tot  haar  fladderende  haar  en tafelkleed achter een muur van mensen en voertuigen verdwenen.  hij  slikte. Een auto dus. Jawel.  Mevrouw  had het maar voor het zeggen.  
            
            2 
            
             Marion  sloeg wat hoeken om en bleef toen staan.  ze  keek om. Naast  haar  donderde het verkeer, voor en achter  haar  dromden de  mensen  die  hun  lunchpauze op straat doorbrachten. Geen enkele reden om bang te zijn. Waarom zou  Van Stekelenburg   haar  ook volgen?  hij  wist toch dat  ze  weer braaf op  haar  werk zou verschijnen?  ze  had nog een kwartier.  ze  kon nog wat blokjes lopen. ‘Modeontwerpster.’  ze  glimlachte. Belachelijk, maar wat moest je tegen een  autotester  of hoe heet zo iets. Als die  jongen   háár  wat wilde wijsmaken, kon  zíj  het ook. Die kwam vast niet meer opdagen. Leuk vond  ze  dat niet, maar wat wilde je.  je  kende  elkaar  nog geen half uur of je zat al tot je nek in de leugens. je moest zo weinig mogelijk mensen kennen, daar kwam toch niks als ellende van.  ze  knikte nadrukkelijk. Zo was het. Maar terwijl  ze  zo liep en de mensen bekeek die  ze  tegenkwam, moest  ze  telkens aan het waterpaard denken. Natuurlijk had  ze  hem niet echt gezien, maar toch dacht  ze  steeds: jij zou ‘t waterpaard es moeten zien, en jij en jij. Gek genoeg zag  ze  het beest helder voor  zich . De groene, glinsterende kop, schubbig en glad, de achteroverliggende oortjes, de buiging van de nek met de korte, aanliggende manen. je zou zweren dat ie echt bestond en dat  ze  hem met eigen ogen had gezien.  ze  slenterde nog wat. Ten slotte liep  ze  een haveloos steegje in en duwde daar, in het halfduister, een hoge, houten poort open die toegang gaf tot een troosteloze binnenplaats waar groepen  meisjes  in stofjassen sigaretten rookten.  ze  liep door naar de ingang van het grauwe gebouw met de hoge, matglazen venters. Daarbinnen hing een stank van stof, warmgelopen elektrische machines en zweet.  ze  hing  haar  omslagdoek aan de kapstok, trek  haar  stofjas aan en ging het ‘atelier’ binnen. Er was nog niemand. Ook  Van Stekelenburg  zat nog niet in  zijn  glazen kooi, hoewel  zijn  telefoon rinkelde.  Marion  dacht er niet aan op te nemen, want niemand betrad ongevraagd het heiligdom van  Van Stekelenburg .  ze  liep tussen de rijen tafels door naar  haar  plaats, achteraan.  ze  ging zitten. Voor  haar , op tafel, stond groot en glimmend,  haar  naaimachine.  ze  keek er verachtelijk naar. Er lagen twee stapels blauwe stof naast de machine. Een stapel brede, lange lappen en een stapel smalle, korte. De grote lappen werden mouwen, de kleine lappen werden manchetten.  Marion  naaide de manchetten aan de mouwen. De hele dag. Zzzzz, zzzzz, klaar, opzij gooien, zzzzz, zzzzz, klaar, opzij gooien, enzovoort. Opzij stand een mand. Daar vielen de mouwen in. Een volgend  meisje  deed daar iets mee, maar daar wist  Marion  niks van. Als de blauwe lappen, die vooraan werden gesneden en gestreken, door alle machines been waren gegaan, kwam er aan ‘t eind een overall uit. Zo’n blauw werkpak waar  mannen  in andere fabrieken handig in kunnen werken aan andere machines, die onderdelen maken voor iets groters dat er aan het eind van de fabriek uitkomt. Auto’s bijvoorbeeld, die dan door een autotester... De  meisjes  schuifelden in groepjes naar binnen.  Van Stekelenburg  kon niet ver zijn. De machines begonnen te zoemen, te ratelen, te stampen. De radio scheurde er bovenuit. Met  elkaar  praten was onmogelijk.  Van Stekelenburg  tikte in het voorbijgaan  een  van  zijn   assistentes  op  haar  rug.  ze  volgde  hem  in  zijn  glazen hok.  ze  keken naar  Marion . Even later stevende de  assistente  recht op  haar  af.  Marion  stond op.  ze  wist het al.  ze  passeerde de  assistente  in het smalle gangpad, op weg naar het domein van de heer  Van Stekelenburg . ‘Ga zitten,’ zei  die , terwijl  hij  een royaal gebaar maakte met  zijn  rechterhand.  Marion  deed het. Op een rechte stoel middenin de ruimte.  ze  keek naar  haar  schoenen. ‘Zo,’ zei de heer  Van Stekelenburg  vaderlijk vanachter  zijn  bureau. ‘Hoe bevalt ‘t  je  hier  meisje ?’ zijn  stem klonk alsof ie uit een badkuip kwam. ‘Best,’ mompelde  Marion .  hij  had die vraag al zo vaak gesteld. ‘Geen klachten?’ Marion  schudde  haar  hoofd.  ze  voelde  zijn  blik langs  haar  benen omhoog gaan.  ze  trok  haar  rok verder over  haar  knieën. ‘Zo, zo, dat doet  me  genoegen,’ zei  Van Stekelenburg  zalvend. ‘Was dat  je  nieuwe  amant ?’ ‘ me  wat?’ vroeg  Marion  scherp.  ze  keek in  zijn  donkerbruine ogen.  Van Stekelenburg  glimlachte geamuseerd. ‘ je  nieuwe  vriend , bedoel  ik ,’ zei  hij .  zijn  blik dwaalde over  haar  bloes. ‘Ja,’ zei  ze  stug. ‘ hij  leek  me  een beetje jong.’ zijn  stem leunde lang op het woordje ‘jong’.  ze  antwoordde niet. Wat had  ie  ermee te maken? niks toch zeker! ‘Juist. Wat  ik  zeggen won eh...’ De toon werd opeens zakelijker. ‘ je  bent een van de weinigen die tussen-de-middag in  je  eentje door de stad zwerft.  ik  moet  je  daarvoor waarschuwen. Weten  je   ouders  daarvan?’ ‘ me   ouders ?’ Marion  begreep er niks van. ‘ me   ouders , wat…’ ‘Hoe ‘t ook zij,  ik  heb  je  in ieder geval gewaarschuwd.’ Marion  keek door de glazen wand het atelier in. Waarom moest  ie   haar  altijd hebben? ‘Misschien wil  je  ooit nog es assistente worden?’ Het klonk onwaarschijnlijk vriendelijk.  Marion  kreeg er een steek van in  haar  maag. ‘Och,’ zei  ze  onverschillig. Natuurlijk wilde  ze  dat wel, want als assistente mocht je ‘t werk verdelen en de rotkarweien hoefde je dus niet weer te doen. ‘Of wil  je  liever strijken?’ klonk het dreigend.  ze  schrok op. Dat kon  ie  niet menen. Dat was ‘t verschrikkelijkste van alles! De hele dag staan, die dooie lappen strijken, terwijl het water van je lijf droop! ‘Nee,’ zei  ze  benauwd. ‘Nou dan!’ Wat bedoelde die  vent  toch? Wat moest  ze  doen? Hoe zat ‘t ook weer? Had  ze  iets gedaan wat niet mocht? O ja, alleen door de stad gezworven. ‘ je  begrijpt toch wat  ik  bedoel?’ ze  keek voorzichtig naar  zijn  gezicht en schrok van  zijn  blinkende grijns.  ze  knikte. ‘Ja  meneer ,’ fluisterde  ze . ‘Goed  m’n   kind ,’ fleemde meneer  Van Stekelenburg . ‘Ga dan maar weer vlug aan  je  werk.’ Marion  stond op. Het duizelde  haar . In het atelier keek  ze  over de gebogen ruggen van de  meisjes  been naar de grijze achterwand. Het leek of die golfde. De vloer stond ook scheef. Een paar eindeloze secondes dacht  ze  dat  ze  in de stampende machinekamer van een groot schip was.  ze  knipperde met  haar  ogen. De achterwand trok glad, de vloer strekte zich.  ze  liep terug naar  haar  plaats. Niemand keek naar  haar .  ze  ging zitten. Zzzzz, zzzzz, klaar, opzij, zzzzz, zzzzz, klaar, opzij. Maar hoe hard  ze  ook werkte,  ze  bleef die bruine ogen voelen, vanachter de glazen wand, zoals ze, vochtig en glad, over  haar  lichaam wandelden. Aan het eind van de middag kwam  ze  met moeite achter  haar  tafel vandaan. Bleek en uitgeput verliet  ze  het atelier.
            
            3 
            
             Jos  trof  zijn   moeder  languit liggend op de sofa. Een van  haar  smalle handen rustte smartelijk op  haar  voorhoofd, zodat  hij  onmiddellijk wist hoe laat het was. ‘Uitgeput zeker?’ vroeg  hij  opgeruimd.  zijn   moeder  slaakte een zucht die de gordijnen deed wapperen. ‘Ach ja,’ zei  Jos . ‘De strijd om het bestaan, dat is  me  wat.’ hij  zette een plaat op en draaide royaal aan de volumeknop. Maar de installatie was nog niet warm. ‘wie was er ziek, het  dienstmeisje , de  werkster  of  allebei ?’ vroeg  hij . Maar voor  zijn   moeder  kon antwoorden, stampten de Stones geestdriftig de kamer binnen. ‘Zo,’ mompelde  Jos . ‘Daar knap  je  van op.’ zijn   moeder  plette wanhopig  haar  oren tussen  haar  handen. ‘Daar komen zelfs de dooien van overeind,’ schreeuwde  Jos .  hij  grijnsde zéér boosaardig. De verzorgde gestalte van  zijn   moeder  schoot als een springveer overeind en ijlde naar de bron van  haar  lijden. De stilte sloeg in als een bom. ‘ jij  moest es leren dat  je  niet alleen op de wereld bent,’ snerpte  zijn   moeder . ‘ ik  bárst van de koppijn.’ ‘Neem een aspirientje,’ stelde  Jos  voor. ‘Heb  ik  al gedaan!’ riep  zijn   moeder  uit. ‘Van dat andere spul, Sanusal of zo. Twee stuks, maar dacht  je  dat ‘t hielp?’ ze  keek  hem  verongelijkt aan. ‘Es even denken  ma ,’ zei  Jos .  hij  kneep  zijn  ogen op een kier alsof  hij  een kunstwerk bekeek. ‘Laat  me  es zien. Zou ‘t geholpen hebben? Nee hoor,  ik  denk van niet.’ ‘Precies!’ riep  z’n   moeder . ‘Het gáát maar niet over, wat  ik  ook doe. En weet  je  wat de  dokter  zegt?  Die  zegt...’ ‘Jammer,’ zei  Jos . ‘jammer van  je  bridge-avondje.’ zijn   moeder  keek  hem  ontzet aan. ‘Bridge-avondje? Wat voor dag is ‘t dan vandaag?’ ‘Donderdag  ma . En dat reeds vanaf vanmorgen vroeg.’ ‘ Mijn  hemel, ook dat nog,’ zuchtte  ze . Maar  haar  gezicht klaarde zienderogen op. ‘Ja, ‘t is beroerd,’ zei  Jos .  hij  keek dromerig naar buiten. ‘ ik  zou maar vroeg naar bed gaan met die vreselijke hoofdpijn.’ zijn   moeder  tastte naar een pakje sigaretten op de lage salontafel. ‘Dat zal niet gaan  jongen ,’ zei  ze  met een van plicht vervulde stem. ‘Er wordt op  me  gerekend.’ ze  stak vastberaden een sigaret op.  Jos  gooide  zijn  hoofd achterover en barstte in lachen uit.  hij  schudde ervan. ‘Wat is er nou weer?’ vroeg  zijn   moeder .  haar  wenkbrauwen verdwenen onder  haar  gelakte kapsel.  Jos  probeerde  zijn  gezicht in de plooi te krijgen, maar dat lukte niet best. ‘Arme  ma ,’ zei  hij , hevig trekkend met  zijn  gezicht. ‘Dat plichtsgevoel van  jou , dat is niet menselijk meer hahaha.’ hij  legde  zijn  handen voor  zijn  ogen, want  hij  voelde dat  ie  op moest houwen met dat akelige gehinnik.  hij  keek tussen  zijn  vingers door. ‘Soms,’ zei  ze , ‘soms denk  ik  dat  wij   elkaar  niet begrijpen.’ Jos  liet  zijn  handen zakken.  hij  keek er afwezig naar. ‘Een wijs woord  ma ,’ zei  hij . Een vaag en onbegrepen verdriet waaide met  haar  parfum mee over de tafel. Het lachen was  Jos  vergaan. ‘Een paar jaartjes nog,’ zei  hij  bitter, ‘dan zijn  we  van  elkaar  af.’ ‘Maar  jongen  toch…’ hij  hoorde  haar  opwellende tranen, maar die had  ie  al zo vaak gezien.  hij  keek dus niet.  hij  wist geen troost. Een strelende hand zou  haar  kapsel ruineren of stranden op  haar  stroeve make-up. ‘ ik  ga es aan  m’n  huiswerk,’ zei  hij .  hij  beende de kamer uit en beklom twee trappers, want daar, op de tweede verdieping, was  zijn  kamer.  hij  keek uit het raam.  hij  zag de achtertuinen en de ruime binnenplaats waaraan de garages voor het hele blok grensden.  hij  kón rijden. Dat had  ie  al geleerd toen  ie  dertien was, van  z’n   broer , op stille landweggetjes. Maar hoe kwam  ie  aan een auto?’ hij  staarde naar de daken, die rood tussen hoog geboomte doorschemerden.  hij  stond daar een minuut of vijf toen  zijn  aandacht werd getrokken door beweging op de binnenplaats. Daar liep een oude  man  met een stapel kranten onder  zijn  arm.  Jos  herkende  hem  als één van de bewoners van een zijstraat. De  man  opende een garagedeur, bracht de kranten naar binnen en rolde de deur weer dicht. Maar niet helemaal. ‘Daar moet  je  mee uitkijken  man ’ mompelde  Jos . Maar op hetzelfde moment bedacht  hij  dat die  mensen  geen auto hadden.  hij  glimlachte. Een hele garage, alleen voor ouwe kranten... En opeens had  hij  het. Er ging een schok door  hem  heen waar  hij  minutenlang van natrilde.  hij  sloeg  zich  lachend voor  zijn  voorhoofd. Kon het echt? Kon het zo simpel zijn?  hij  ijsbeerde door  zijn  kamer, maar stond al gauw weer voor het raam.  hij  tuurde naar de binnenplaats. Hoe dik was die stapel kranten geweest? Toch zéker drie, vier decimeter. Van minstens een week dus. De garagedeur stond duidelijk op een kier. Het kón.  Jos  viel neer op  zijn  bed en lachte luid. Hoe was ‘t mogelijk! Hoewel?  hij  schoot overeind. Dan had  ie  hem pas morgenávond en niet morgenmiddag, want overdag, nee, dat was te link. Het zweet stond  hem  op  zijn  voorhoofd. Nou ja, dat moest maar, dan ging  ie  morgenmiddag op de fiets en dan vroeg  ie  of  ze  ‘s avonds... En als  ze  dan niet meer wou?  hij  wist geen betere oplossing.  hij  liep mompelend heen en weer, bedacht nog verscheidene varianten, verwierp de meeste, maar had  zijn  plan rond toen  hij   zijn   vader  hoorde thuiskomen.  hij  luisterde bovenaan de trap naar de geluiden beneden.  hij  sloop de trap af. Op de eerste verdieping bevonden zich vier kamers, waarvan twee aan de voorkant van het huis.  Jos  ging één van de voorkamers binnen en keek naar buiten. De grijze Mercedes van  zijn   vader  stond voor de deur.  hij  keek er lang naar. Toen ging  hij  naar beneden. ‘Dag  pa ,’ zei  hij . ‘ jongen ,’ bromde  zijn   vader , bij wijze van antwoord.  Jos  ging zitten en trok  zijn  ‘vadergezicht’: beleefd en belangstellend.  zijn   vader  zag het niet, want  hij  zat met gesloten ogen in  zijn  stoel.  zijn  hoofd lag achterover tegen de rugleuning. ‘Moe?’ vroeg  Jos . ‘Gaat wel  jongen ,’ antwoordde  zijn   vader . Maar  hij  opende  zijn  ogen niet.  hij  ademde snel. Het leek of  hij  alleen nog door  zijn  keurige kostuum overeind werd gehouden.  zijn   moeder  kwam binnen. ‘Weet  je  dat het donderdag is?’ riep  ze  stralend. ‘Donderdagavond, bridge-avond!’ haar   man  zakte nóg verder onderuit.
            
            4 
            
             Marion  zeulde  haar  brommertje een eind de trap op en hing hem aan een haak die uit de muur stak. Hoog boven  haar , in het donkere trapgat, boog  haar   moeder   zich  gevaarlijk voorover om te zien wie daar was. ‘Ah, ben  jij  ‘t,’ riep  ze .  Marion  beklom de lange trap tot  ze  hijgend in de gang stond. ‘Hoezo?’ vroeg  ze .  haar   moeder  was in de keuken met potten en pannen in de weer. ‘Ach,  je   vader  blijft zo lang weg,’ zei  ze . ‘Wat doet  ie  dan?’ vroeg  Marion . ‘Weet  ik  veel,’ riep  haar   moeder  uit. ‘ "Werk zoeken" , zegt  ie . Maar dat ken  ik . Langs de straat zwerven en halfzat thuiskomen, dát doet  ie .’ "Werk zoeken" ‘Nou, halfzat...’ suste  Marion .  ze  hing  haar  omslagdoek aan de kapstok.  haar  knieën knikten van vermoeidheid.  ze  leunde even tegen de muur.  ze  kon nu niet gaan zitten. Vanuit de kamer klonk het geschreeuw van  haar  jongere  broers  en  zusters .  ze  liep de keuken in. ‘Hoe hebt  u  ‘t gehad?’ vroeg  ze .  haar   moeder  haalde  haar  schouders op. ‘Hoe zou  ik  ‘t gehad hebben? Gewoon. Op je knieën en dweilen.’ ze  veegde met de rug van  haar  hand langs  haar  neus.  Marion  volgde de rode hand die zenuwachtig in een schortzak naar een zakdoek graaide. ‘Hebt  u  wel es van een waterpaard gehoord?’ vroeg  ze . ‘Waterpaard?’ ze  snoot  haar  neus. ‘Moet  je  horen  meid ,  ik  kijk nooit televisie, daar ben  ik  ‘s avonds te moe voor.’ ‘Dan moet  u  uw ogen dichtdoen, dan zal  ik  hem laten zien.’ haar   moeder  keek wantrouwig, maar er verscheen toch zo iets als een glimlach. ‘ me  ogen dichtdoen?  ik  kijk wel uit, dan ga  ik  zo tegen de vlakte.’ ‘Doe nou effe,’ zei  Marion  ongeduldig.  ze  legde een hand over  haar   moeders  ogen. ‘Laat maar,  ik  doe ‘t al.’ Marion  trok  haar  hand weg.  haar   moeder  kneep gehoorzaam  haar  ogen dicht. ‘ It Is nogal donker hier,’ zei  ze . ‘Dat moet ook. Goed opletten. Nou ziet  u  water... ziet  u  ‘t?’  ‘Als dat water is, ben  ik  een bloemkool.’ ‘Hé  mens , doe niet zo kinderachtig,’ snauwde  Marion . ‘Houd  uw  ogen dicht. Ziet  u  water?’ ‘Eh, ‘t zou kunnen,’ zei  haar   moeder  voorzichtig. ‘ ‘t Heeft meer iets van zwarte inkt.’ ‘Pikobello. Nou wordt ‘t licht, ziet  u  wel! Nou kun  je  ‘t water duidelijk zien.’ ‘Allemaal gollefjes,’ fluisterde  haar   moeder . ‘Zie  je  wel!  we  gaan verder. Ergens op dat water zie  je  iets vreemds. ‘t Is heel klein. ‘t Steekt maar een klein stukje boven water uit. Ziet  u  ‘t?’ haar   moeder  knikte. ‘Jawel hoor.  ik  zie ‘t heel goed. ‘t Is een boom.’ ‘Een boom!?’ schreeuwde  Marion .  haar   moeder  opende geschrokken  haar  ogen. ‘Ja, niet dan?’ Marion  lachte luid.  ze  moest  zich  aan het aanrecht vasthouden. ‘Een boom!’ gierde  ze . ‘Midden in ‘t water! Welnee  mens , dat waren z’n oortjes!’ ‘Oortjes?’ haar   moeder  schudde  haar  hoofd. ‘Oortjes midden in ‘t water?’ ‘Van ‘t waterpaard natuurlijk!’ ‘O,’ zei  haar   moeder .  ze  keek bezorgd. ‘Waar haal  je  ‘t vandaan?’ Er klonk gestommel op de trap.  Marion  greep snel naar het aardappelmandje en begon te schillen.  haar   moeder  stapte kordaat de gang in. ‘Zo ben  je  daar eindelijk  klerelijer !’ schreeuwde  ze  naar beneden. Er kwam geen antwoord. Harde schoenen klosten langzaam over de houten treden. ‘Moet je dat nou toch zien,’ jammerde  Marions   moeder . ‘ Die  kan niet eens meer de trap opkomen.’ Marion  zag  haar   vader  de gang opstrompelen.  hij  keek waterig de keuken in.  hij  had  zich  niet geschoren,  zijn  haar leek een slordig vogelnest. ‘Dag  vader ,’ zei  ze . ‘Hoi  meid ,’ zei  hij  droef.  hij  glimlachte vaag.  hij  bleef stuntelig slaan. ‘Kom  man , doe  je  jas uit.’ Marions   moeder  frunnikte aan  zijn  jas.  hij  liet  zich  gewillig helpen.  Marion  zag dat  haar   moeder   hem  het liefst om  zijn  hals zou willen vallen, maar  ze  deed het niet.  ze  keek zo nijdig als  ze  kon en liet elk woord klinken als een snauw. ‘Kom hier zitten.’ Marion  wees op een keukenstoel achter  haar . ‘Moet  u  koffie?’ ‘Jawel, leg  hem  maar in de watte,’ mopperde  haar   moeder . ‘Waar ben  je  geweest?’ haar   man  zeeg neer op de keukenstoel en staarde naar de vloer tussen  zijn  voeten. ‘Zo hier en daar,’ zei  hij .  zijn   vrouw  lachte hoog. ‘Hoor  je  dat,’ riep  ze  naar  Marion . ‘Hoor  je  dat?’ ‘Laat nou maar  moeder ,’ zei  Marion .  ze  greep de koffiekan en schonk in.  haar   vader  dronk gretig. ‘Die had  ik  twee uur geleden al klaar,’ snauwde  haar   moeder .  Marion  keek  haar  dreigend aan. ‘Al goed,  ik  ga al weg,’ riep  ze .  ze  stapte de gang op, de kamer in.  ze  sloeg de deur hard achter  zich  dicht. Het werd stil. je hoorde het mesje door de schil gaan. ‘He  Jonneke , wat ben  ik  een zak hè,’ zei  haar   vader  opeens. ‘Valt wel mee  vader ,’ zei  Marion . ‘Nee,  ik  ben een zak.’ Marion  zette zwijgend de aardappels op en begon de groente te wassen. ‘Heb  ik  nooit geweten, maar ‘t is waar. Als alles z’n gewone gangetje gaat, merk je ‘t niet zo. Maar nou merk je‘t.’ ‘Wat?’ vroeg  Marion . ‘Dat  ik  een zak ben.’ ‘En als  ik  nou ja zeg?’ schreeuwde  Marion . ‘Dan gaat  u  net zo met de deuren slaan als  moeder . Weet  u  wat zakkig is? Zeggen dat  je  een zak bent en d’r niks an doen.’ je  hebt gelijk,’ zuchtte  haar   vader  moedeloos. Het leek of  Marion  ontplofte. Daarna trok  ze  wit weg en balde  haar  vuisten. ‘Zeg dat niet zo... zo zakkig,’ brulde  ze . De  man  sloeg  zijn  ogen naar  haar  op als een hond op te korte pootjes.  Marion  voelde een hevig medelijden opkomen. Daarom draaide  ze   zich  abrupt om en plofte de groente halfgewassen in de pan. ‘ me  voeten zijn kapot’ klaagde  haar   vader . ‘Van ‘t lopen begrijp  je  wel?’ ‘ja  vader .’ ‘Wees maar blij dat  jij  zo’n goeie baan heb.’ Ja  vader .’ ‘Zorg maar dat  ze   je  d’r niet uitgooien.’ ‘Nee  vader ,  ik  bedoel eh, ja  vader .’ Marion  knalde de pan op het gas.
            
            5 
            
            Toen de  ouders  van  Jos  waren vertrokken en het donker genoeg was, ging  Jos  naar de binnenplaats, die je via de achtertuin en een steegje tussen twee schuren bereik kon. Het grint knarste onder  zijn  schoenen. In het midden stond  hij  stil en keek naar de garage van  zijn   ouders  die openstond en leeg was. Vervolgens bestudeerde  hij  de krantengarage die in het donker op slot leek.  hij  schatte de afstand tussen de twee garages. Vijftien meter? Een flink eind in ieder geval.  hij  liet  zich  op  zijn  knieën zakken en keek met  zijn  wang op de kiezels of de bodem niet naar de ene of andere kant schuin afliep. Het zag or vlak uit.  hij  stond op en luisterde. In de verte ruiste het verkeer.  hij  sloop naar de krantengarage en trok de kanteldeur vrijwel geruisloos omhoog. Het duurde lang voor  hij  in het donker de stapels kranten kon onderscheiden. Het waren er een stuk of vijf en ze stonden midden in de garage. Die moesten daar weg.  Jos  trok  zijn  schoenen uit en sloop over de betonnen vloer naar binnen.  hij  sjouwde de krantenstapels een voor een naar achteren. Toen alles tegen de achtermuur stond, kwam  hij  warm en beverig naar buiten.  hij  liet de deur open.  hij  trok  zijn  schoenen aan, liep terug naar het midden van de binnenplaats on nam de situatie nog eens goed in  zich  op.  ze  zouden vreemd opkijken morgenochtend.  hij  draaide  zich  om, slenterde tussen de schuren door naar huis. De wereld zat eenvoudig in elkaar, vond  hij . Met een beetje hersens viel er best wat van te bakken. In de keuken smeerde  hij  een boterham met pindakaas, want de natte spinazie van  zijn   moeder  had  hem  niet gevuld. Kauwend wandelde  hij  naar de woonkamer en zette de televisie aan. Het wereldleed trok schreeuwend over het scherm, maar het viel  hem  niet op. Wel stikte  hij  zowat in de pindakaas, want dat smeersel wil nog wel es droog worden op het laatst. Hoestend on tranend rende  hij  naar de keuken waar  hij  hangend aan de kraan  zijn  leven redde. De telefoon rinkelde.  Jos  rende naar de kamer en nam op. ‘ Jos Helling ,’ zei  hij . ‘ Jos ?’ vroeg een vrouwenstem.  Jos  sloot ongeduldig  zijn  ogen. ‘Ja,  Jos ,’ zei  hij  kortaf. ‘ ik  moet  Frits  hebben,’ zei de  vrouw . Dat is  mijn   vader ,’ zei  Jos  treiterend. De  vrouw  lachte. ‘Mag  ik   hem  even spreken?’ ‘Van  mij  wel.’ Jos  beet hard op  zijn  onderlip. ‘Doe dan, roep  hem  dan,’ riep de  vrouw . ‘Goed.’ Jos  legde een hand op de hoorn. ‘ pa !’ schreeuwde  hij . ‘ pa ! Telefoon.’ hij  bromde wat onverstaanbaars terug. ‘ ik  moet zeggen dat  ie  er niet is,’ zei  hij  in de hoorn. ‘Nou, zeg maar dat  ik   hem  on-mid-del-lijk moet spreken,’ bitste de  vrouw .  Jos  zuchtte. ‘ pa ,  je  moet echt komen hoor,’ zei  hij .  hij  keek tien seconden lang op  zijn  horloge. ‘Het spijt  me ,’ zei  hij  toen. ‘ hij  wil niet komen.’ Er klonk een sissend geluid door de hoorn. ‘Zeg maar dat  ie  barsten kan,’ snauwde de  vrouw  en met een venijnige klik werd de verbinding verbroken.  Jos  grinnikte gemeen.  hij  hoopte dat  ie  aanzienlijke schade had aangericht. Dat staat  je  netjes,  pa ,’ mompelde  hij , ‘zo’n aardige  juffrouw  afpoeieren. En dan de manier waaróp!’ hij  moest wachten tot  z’n   ouders  thuiskwamen, maar  hij  voelde  zich  te opgewonden om de oeverloze avond met een zinnige bezigheid te vullen. De teevee bood geen uitkomst.  hij  liet wat amusement over  zich  been donderen, maar  zijn  aandacht wilde niet hechten aan het komische  top-duo  dat een zaal vol te dik uitgevallen  gomballen  humoristisch platwalste.  hij  slenterde de trap op. Voor de slaapkamerdeur van  zijn   ouders  bleef  hij  staan. Achter die deur speelde zich een stuk leven van  zijn   ouders  of waar  hij  geen kijk op had. Dar wil zeggen,  hij  wist natuurlijk wel alles, nietwaar, maar toch, hoe zeg je dat. Het wilde er bij  hem  niet ín.  hij  opende de deur en knipte het licht aan.  hij  bekeek het enorme bed met het spiegelgladde sprei, de wollige kleedjes op de grond, de koperkleurige leeslampjes. De kamer lag er zó onberispelijk bij dat je je nauwelijks kon voorstellen dat er ménsen in leefden. Er ping een geur die  hem  aan  zijn   moeder  deed denken. Van  zijn   vader  ontbrak ieder spoor.  Jos  voelde  zich  een verdwaalde vreemdeling.  hij  draaide  zich  om en bekeek  zichzelf  in de spiegel boven de kaptafel van  zijn   moeder . Het beeld beviel  hem  niet: lang, bleek, blond en kinderlijk. Op een hoek van de kaptafel hield een kop zonder gezicht één van de pruiken van  zijn   moeder  in model.  Jos  trok de pruik tussen duim en wijsvinger omhoog. De kop bleef kaal achter.  hij  liet de zwarte krullen op  zijn  hoofd neerdalen, maar moest daarna flink trekken om de pruik passend te krijgen.  hij  keek in de spiegel en grijnsde. Het was een idioot gezicht, maar wat erger was:  hij  leek opeens verschrikkelijk op  zijn   moeder .  hij  voelde  haar  hoofdpijn. Geërgerd trok  hij  de pruik van  zijn  hoofd en gooide hem op de kale kop. Het ding viel kletterend op de grond. De hals lag naar  Jos  toegekeerd.  hij  zag het donkere gat dat naar de holte van het hoofd voerde.  hij  stak  zijn  hand naar binnen. Hoog boven in de hals voelde  hij  papier.  hij  schudde de kop en hoorde het ritselen, bijna tikken. Het moest een stevig stuk papier zijn.  zijn  hand schoot andermaal naar binnen.  hij  klemde een hoek van het papier tussen  zijn  wijs- en middelvinger en trok het schoksgewijs door de hals naar buiten. Het was een open envelop. Er stond niets op, maar er zat een brief in.  Jos  aarzelde. Beneden begon de televisie aan het journaal van half tien. Met trillende vingers trok  hij  de brief uit de envelop en vouwde hem open.  hij  staarde er een minuut lang naar en liet hem toen teleurgesteld zakken. Een regel, zonder aanhef of ondertekening. Een domme regel die verdronk in een zee van papier: Voor eeuwig de jouwe Een mededeling zonder kop of staart. Voor eeuwig de jouwe, voor altijd de jouwe, voor altijd van jou? Wat? Die pruik? Een mededeling van de pruikenmaker?  Jos  grinnikte.  hij  schoof het briefje terug in de envelop en duwde hem de hals in. ‘Voor eeuwig de jouwe, vanaf f 149,75,’ mompelde  hij .  hij  begreep best dat het briefje een heel andere oorsprong zou kunnen hebben, maar  hij  wilde er niet van weten. 
            Diep in de nacht kwamen  zijn   ouders  thuis. Luidruchtig bevolkten  ze  de benedenverdieping.  Jos  keek vanuit  zijn  bed naar het matglazen ruitje in  zijn  kamerdeur. Aan de lichtsterkte daarachter kon  hij  ongeveer zien waar  ze   zich  bevonden. Eerst in de hall, dan in de gang, geruime tijd in de keuken. De wc. werd tweemaal doorgetrokken, eenmaal na een korte, andermaal na een lange zit. De trap werd synchroon beklommen, in de badkamer barstte de hygiëne los. je moest ‘t geduld hebben van een ezel. Juist toen  Jos  een overtuigend beeld van de hel voor ogen had: een langgerekte wachtkamer waarin je nooit opschoof, hoorde  hij   zijn   ouders  naar bed gaan.  hij  keek op  zijn  horloge. Kwart voor een.  hij  beloofde  zichzelf  dat  hij  tenminste een uur zou wachten. ‘Voor eeuwig de jouwe.’ hij  zag  Marions  gezicht voor  zich  en voelde  zich  pijnlijk alleen. 
            Precies kwart over twee stond  hij  op.  hij  durfde nauwelijks te ademen, zodat  hij  tijdens het aankleden telkens hevig naar lucht moest happen. In plaats van schoenen trok  hij  een extra paar dikke sokken aan. Langzaam drukte  hij  de deurknop naar beneden en trok de deur achteruit. Bovenaan de trap bleef  hij  staan.  hij  luisterde. Het getik van  zijn  wekker dreunde in  zijn  oren. Tree voor tree sloop bij naar beneden. De slaapkamerdeur van  zijn   ouders  was dicht. Er kwam geen geluid achter vandaan.  Jos  sloop er met kloppende slapen langs. Nog een trap. Beneden, in de gang, veegde  hij  het zweet van  zijn  voorhoofd. De hall word flauw verlicht door een straatlantaarn die  zijn  licht door het glas in de voordeur naar binnen wierp.  Jos  zag dan ook in een oogopslag de jas van  zijn   vader  aan de kapstok hangen.  hij  woelde in de zakken en vond de auto- en garagesleutels.  hij  sloop met  zijn  buit naar de keuken. De sleutel van de achterdeur stak in het slot.  hij  wist dat die zou knarsen als ie werd omgedraaid, maar er was geen andere mogelijkheid.  hij  draaide zo voorzichtig mogelijk, maar het gekraak leek oorverdovend. Alles bleef rustig.  hij  stapte naar buiten. De frisse buitenlucht voelde als een zuurstoftent na het kleffe centrale-verwarmingsklimaat binnen. Op de binnenplaats was het aardedonker.  Jos  prikte met  zijn  sleutel verscheidene malen vergeefs naar het sleutelgat in de garagedeur, maar na wat voelwerk met  zijn  vrije hand lukte het ten slotte. Centimeter voor centimeter rolde  hij  de deur omhoog. No  zijn  ogen wat beter gewend waren aan de duisternis, zag  hij  de auto glimmen.  hij  keek om  zich  heen voor  hij  naar binnen ging. Weer dat gemieter met dat sleuteltje en het slot, dan de auto in en hem van de handrem of zetten. Even kijken of de wielen recht stonden.  hij  liep naar de voorkant van de auto, zette  zijn  handen op de motorkap, kromde  zijn  rug en duwde. Het viel niet mee. Toen  hij  de auto nog maar een paar centimeter had verrold, duizelde  hij  al van inspanning. Weer  zijn  handen op de neus,  zijn  voeten tegen de achtermuur en... het leek wel of de wagen toch nog ergens blokkeerde.  hij  liep er omheen, maar vond geen obstakels. Stond ie wel in z’n vrij? Dat bleek ‘t geval. Na een derde poging gaf  hij  ‘t op. Dat werd niks. Starten en rijden was de enige oplossing.  z’n  hart klopte in  z’n  keel, want autorijden op een stille landweg met  je   broer  naast  je , dat was heel wat anders dan een onbekende auto in je> eentje uit een nauwe garage manoevreren. Er zat niks anders op.  hij  oefende droog met de versnelling en meende na wat proberen de ‘achteruit’ te hebben gevonden.  hij  startte. De motor donderde als onweer. Het zweet stroomde no over  zijn  gezicht.  hij  drukte de versnellingspook in de achteruit en liet het linkerpedaal omhoog komen. Tegelijkertijd gaf  hij  een heel klein beetje gas. Verdomd, het ding ging achteruit!  Jos  moest er hardop om lachen.  hij  tuurde door de achterruit. Nu moest ‘t maar gauw gebeurd zijn.  hij  trapte wat forser op het gas en de auto stoof naar achteren. Hoe ‘t precies was gegaan zou  hij  niet na kunnen vertellen, maar binnen enkele seconden stond de auto, met z’n kont naar achteren, in de tegenoverliggende krantengarage.  Jos  stapte uit, rolde de garagedeur tot op een kier dicht en deed hetzelfde bij de garage van  zijn   ouders . De sleutels stak  hij  in  zijn  zak. 
            
            6 
            
            ‘s Morgens hoorde  Jos  de paniek van  zijn   ouders  aan. ‘De auto!’ riep  zijn   vader , de keukendeur openrukkend.  zijn  hoed stond komisch achterop  zijn  hoofd. ‘De auto is weg.’ ‘Hè  Frits ,’ riep  zijn   moeder  vanuit  haar  gebloemde duster, ‘laat  me  niet zo schrikken!’ ‘ hij  is weg, gestolen!’ De  man  gilde het uit.  zijn   vrouw  keek  hem  aan alsof  hij  in tongen sprak. Een wurgende stilte omsloot verscheidene seconden  hun  huwelijksgeluk. ‘Nou  pa ,’ zei  Jos  monter, ‘dan koop  je  toch een nieuwe.’ Die opmerking trof  zijn   vader  als een zweepslag. ‘Moet  je  zo’n  jongen  nou toch horen!’ riep  hij  getergd uit. ‘Zo’n auto…’ ‘... groeit  je  niet op  je  rug,’ vulde  Jos  aan. Met een welgemikte slag van  zijn  mes onthoofdde  hij   zijn  eitje. ‘Maar hoe kán dat nou!’ riep  zijn   moeder  uit. ‘Weet  ik  veel,’ snauwde  haar   man . ‘De garage stand open.  m’n  sleutels zijn weg...’ ‘ Je  hebt de sleutels d’r natuurlijk ín laten zitten met  je  zatte kop,’ snerpte  ze  terug. ‘Nou, nou, zatte kop,’ sputterde  hij . Maar  hij  viel ontmoedigd neer op een keukenstoel. ‘Moet  jij  niet naar school?’ viel  hij  opeens uit. ‘Nee  pa , om half elf pas. Wil  je   m’n  fiets lenen?’ Jos  keek onschuldig in  zijn  verwilderde gezicht. ‘Welnee,’ gromde  zijn   vader .  hij  keek vertwijfeld de tuin in. ‘Wat moet  ik  nou beginnen?’ zei  hij . ‘ ik  heb een afspraak om half tien.’ ‘Eerst de  politie  bellen,’ riep  zijn   vrouw , ‘en dan... ach heremetijd,  ik  moet om half elf bij de  kapper  zijn.’ ‘Is It een aardige  kapper ?’ vroeg  Jos . Maar niemand scheen naar  hem  te luisteren. ‘En wie is er dan hier om de  politie  te ontvangen?’ zijn   vader  keek vorsend in het rond. ‘Nou,  ík  niet,’ snibde  zijn   vrouw . ‘Bel  ze  op kantoor en eh, neem een taxi, net als  ik .’ Jos‘   vader  zond  haar  een vernietigende blik toe.  hij  zuchtte diep. ‘Over medewerking heb  ik  weer niet te klagen,’ zei  hij .  hij  stond op en ging of naar de kamer om te telefoneren.  Jos  pakte de ochtendkrant en bestudeerde de strips.  zijn   moeder  keek  hem  peinzend aan. ‘Wat zei  je  over de  kapper ?’ vroeg  ze  opeens. ‘ ik ? Over de  kapper ?’ Jos  verslikte  zich  zowat in de thee. ‘ je  zei wat over de  kapper ,’ hield  zijn   moeder  vol. Een onbegrijpelijke angst maakte  Jos  het spreken onmogelijk.  hij  wist precies wat  hij  had gezegd, maar het leek also£ dat onschuldige zinnetje zich ergens achterin  zijn  keel oprolde.  hij  kreeg ‘t er niet uit. ‘niks, geloof  ik ,’ stamelde  hij .  zijn   moeder  scheen niets van  zijn  verwarring te merken.  ze  bakte een ei voor  zichzelf  en vroeg niet verder.  Jos‘   vader  vertrok om negen uur met een taxi,  zijn   moeder  om tien uur. Op zoveel geluk had  Jos  niet durven rekenen. Wat lette  hem  de auto meteen mee te nemen? De  buren . Hoogstens de  buren .  hij  nam een hoed van  zijn   vader  van de kapstok en verborg die onder  zijn  jas.  hij  haalde  zijn  frets uit de schuur en duwde hem over het pad naar de binnenplaats. Daar keek  hij  langdurig naar de ramen die boven de garages uitstaken. ze werden bijna allemaal afgeschermd door hoge, dichtbebladerde bomen.  hij  slenterde naar de krantengarage alsof het zo hoorde.  hij  trok de deur omhoog en reed  zijn  fiets naar binnen.  hij  zette hem achter de auto, tegen de kranten. In de auto zette  hij   zijn   vaders  hoed op.  hij  stak het sleuteltje in het contact en draaide. De motor gierde als een elektrische boor, maar sloeg niet aan. Te weinig gas gegeven zeker.  hij  probeerde het nog een keer.  hij  draaide, gaf een stoot gas en met een geweldige sprong schoot de auto naar achteren.  Jos  knalde met  zijn  kop tegen het stuur.  hij  hoorde achter  zich   zijn  fiets in elkaar kreukelen.  hij  bleef met  zijn  hoofd op het stuur liggen. De hoed lag op het dashboard.  hij  gluurde voorzichtig naar buiten. Niets te zien. Niets te horen. d’r moest eerst een bom ontploffen voordat de  mensen  uit  hun  veilige huizen kwamen. God zegene  hen . Toch wachtte  Jos  nog even om  zijn  zenuwen de baas te worden.  hij  zette de hoed weer op  zijn  kloppende hoofd.  hij  startte opnieuw, dit keer met het gewenste resultaat. Langzaam schoof de wagen naar buiten.  hij  stapte uit en sloot de garagedeur. ‘Nu nog even door de stad,’ mompelde  hij . Die rit vergde al  zijn  krachten.  hij  kon wel es gaan dromen van alle fouten die  hij  maakte. Het afslaan van de motor op een kruispunt, het vergeten van de richtingaanwijzers, het woedende getoeter achter  hem , het schokkerige optrekken in een te hoge versnelling, de wantrouwende blik van een  verkeersagent .  hij  zou ‘t bezuren vannacht. Maar zover was  hij  nog niet.  hij  voelde  zich  aardig geslaagd toen  hij  de haven bereikte en na wat blokjes om de ideale parkeerplaats vond: tegenover de plek waar  hij   Marion  gisteren had ontmoet.  hij  gooide de hoed op de achterbank en stapte uit. Bij de waterkant bleef  hij  staan. Er waaide een frisse wind over het water.  hij  merkte dat  ie  doornat was.  z’n   haar ,  z’n  overhemd, álles. Alsof  ie  onder een douche had gestaan.  hij  grijnsde. Zó bang was  hij  nog nooit geweest, dat stond wel vast.  hij  keek naar de meeuwen, hoog en koel in de lucht en was jaloers op ze. Haast nooit bang zijn en dan, zomaar opeens dood, dat leek  hem  wel wat. Of uitvaren op een schip en dan doorvaren tot je alles was vergeten. Vergeten?  hij  krabde  zich  op  zijn  hoofd. Hoe kwam  ie  dáár nou weer bij? Wat wilde  hij  dan vergeten?  hij  draaide  zich  om en staarde naar de plek waar  Marion  gisteren was verdwenen. Toen zag bij  haar .  d’r  haar het eerst, want dat danste bij iedere stap door al die krulletjes. Toen  Marion  helemaal.  Jos  schrok ervan. Zó had  hij   haar  niet in  z’n  gedachten. Niet dat je ervan schrok. Dat  ze  zo keihard tussen al die andere  mensen  uitsprong alsof  ze  in schijnwerperlicht liep.  ze  stak de straat over en tot  Jos   z’n  verbazing reed de tram gewoon dóór zodat  Marion  moest wachten. Toen stond  ze  voor  hem . ‘Hallo,’ zei  ze  en glimlachte. ‘Dag,’ zei  Jos . ‘Waar staat de auto?’ vroeg  ze . ‘Wat?’ hij  dacht dat  ze  iets zei over een foto. ‘ je  auto.’ ‘O. Daar.’ Jos  knikte met  zijn  hoofd naar de Mercedes aan de overkant.  Marion  keek.  ze  sperde  haar  ogen wijdopen. ‘Nee!’ riep  ze . ‘Meen  je  dat? Wat een mooie!’ ‘Och,’ zei  Jos . Maar  hij  voelde  haar  bewondering warm door  zijn  lijf kruipen. ‘hij rijdt,’ voegde  hij  eraan toe, ‘en daar gaat ‘t maar om.’ ‘Allemachtig  jongen , daar gaan  we  in rijen!’ riep  Marion  enthousiast.  ze  greep  Jos  bij een mouw en trok  hem  mee, de straat over. Maar toen  hij  het autosleuteltje te voorschijn haalde en in het slot prikte, bleef  ze  stokstijf staan. ‘Wat is er?’ vroeg  Jos .  ze  gaf geen antwoord.  ze  staarde naar  zijn  hand met het sleuteltje en verroerde geen vin. ‘ ‘t Was dus geen, geen grap,’ stamelde  ze . ‘Grap?’ ‘Ja, grap ja!’ schreeuwde  ze  opeens woedend. ‘Net als die Braziliaanse kuifmeeuw van  je , enne dat waterpaard. Daar zet  je   me  opeens zo’n klereauto voor  me  neus. Of  ik  maar in wil stappen. Jaja. Of  ik  dood wil, moet  je  vragen.’ Jos  boog  z’n  hoofd. Was nou alles voor niks geweest. Het hele godvergeten avontuur?  hij  keek over het autodak been naar het water en schrok. Daar stond die enge  vent  van gisteren.  hij  keek  hem  recht in  zijn  ogen. ‘Kijk,’ zei  Jos . ‘ je   vriend .’ Marion  keek.  haar  mond die al openstond voor een vervolg op  haar  woedeuitbarsting, klapte dicht. ‘Doe open die deur,’ zei  ze  toonloos.  Jos  deed het.  Zelf  stapte  hij  in aan de stuurkant. ‘Rijen,’ zei  Marion . ‘Waarheen had  u  gedacht?’ spotte  Jos . ‘Kan  me  niet schelen.’ Jos  startte, wuifde vluchtig naar de  engerd  aan de overkant en reed weg. ‘Zeg nooit meer dat die  vent   m’n  vriend is,’ snauwde  Marion .  Jos  zweeg.  hij  sloeg rechtsaf en stopte bij de eerste parkeergelegenheid. ‘Wat doe  je  nou weer?’ ‘ jou  d’r uit laten,’ zei  Jos . ‘Waarom?  ik  zit net.’ Jos  greep voor  haar  langs naar het portier en duwde die voor  haar  open. ‘Omdat  ik  geen zin heb  me  te laten afsnauwen,’ zei  hij  rustig. ‘Stap maar uit.’ Marion  bekeek langdurig  zijn  gezicht. Toen begon  ze  te giechelen. ‘Sjonge zeg, wat ben  jij  gauw op  je  teentjes getrapt!’ probeerde  ze . ‘Ja,’ zei  Jos .  hij  perste het eruit. ‘Dat is zo. Stap toch maar uit.’ Marion  zuchtte. ‘Okee,’ zei  ze . ‘Dan ga  ik  maar. Veel plezier met  je  auto.’ ze  slingerde  haar  benen naar buiten. Naast de auto bleef  ze  staan. ‘Dag,’ zei  ze . ‘Dag,’ zei  Jos . ‘Zal  ik  de deur dan maar dichtgooien?’ ‘Mmmm.’ ‘Goed. Dag.’ ‘Dag.’ Kon  ie  maar terug.  hij  wilde wel.  hij  wist alleen niet hoe. Daar ging  ze . In een behoorlijk tempo ook nog. En  ze  keek niet om. Alles voor niks. En waaróm? Omdat  ze  zenuwachtig was geworden van die, van die  vent  en omdat  hij  zo nodig... Toen  ze  om de hoek was verdwenen, sprong  hij  uit de auto en zette het op een lopen.  hij  rende zo hard dat  ie   haar  voorbij was voordat  ie  ‘t wist.  ze  stond pal om de hoek, met  haar  rug tegen de muur.  hij  liep langzaam op  haar  af. ‘Waarom sta  je  daar?’ hijgde  hij . ‘Wist  je  dat  ik ...?’ ‘Nee hoor.’ ze  schudde met  haar  krullen. ‘ ik  had geen zin om verder te lopen.’ ‘ ik  liep  je  niet achterna,’ zei  Jos . ‘Nee,’ zei  Marion . ‘ je  zag een olifant op wieltjes.’ ze  keek stug naar beneden.  Jos  probeerde boos te blijven, maar ‘t ging niet.  hij  moest lachen. ‘Sorry, dat  ik  kwaad werd,’ zei  hij .  Marions  haren hingen voor  haar  ogen.  ze  gluurde ertussendoor. ‘Van wie was die hoed op de achterbank?’ vroeg  ze . ‘Van  m’n  baas,’ antwoordde  Jos  prompt.  Marion  zuchtte.  ze  keek verdrietig een andere kant op. ‘Ga  je  mee?’ vroeg  Jos . ‘Gaan  we  een eindje rijen.’ ‘Nee.  ik  heb ‘t niet op die auto.’ ‘Goed. Gaan  we  lopen.’ Marions  gezicht klaarde snel op. ‘Weet  je  wat  we  doen? Gaan  we  naar James’ koffiebar, da’s leuk.’ ze  trok  hem  aan  zijn  mouw. Een bekend gevoel zo langzamerhand.  Jos  stak  zijn  handen in  zijn  zakken.  ze  ging veel te snel vond  hij . Voor  hem  hoefde die koffiebar niet.  hij  vond ‘t best hier, op straat. ‘Wáár werk  je  eigenlijk?’ vroeg  hij . ‘In  m’n  atelier,’ zei  ze . ‘Ja, nogal logisch. Wáár?’ ‘Hé, zie  je  hem, daar is ie, aan de overkant,’ wees  Marion .  Jos  keek. ‘James’ koffiebar.’ ‘Ja maar,  ik  bedoel…’ Weer die hand aan  z’n  mouw. De straat over, koffiebar in. Het was er druk. De  mensen  stonden schouder aan schouder langs de bar.  Jos  en  Marion  schoven aan. Toen  ze  eindelijk koffie hadden, was er al een kwartier zinloos getrappel voorbij.  Marion  verdween naar het toilet.  ze  kwam terug met gestifte lippen.  Jos  knipperde met  z’n  ogen. Nu was  ze  helemáál verpletterend. ‘Goh  jongen , kijk  me  niet zo án,’ zei  ze . ‘Sorry.’ hij  probeerde geïnteresseerd naar iets anders te kijken. ‘Dat meende  ik  niet hoor,’ fluisterde  ze  in  zijn  oor. Het kriebelde. ‘Niet kwaad weglopen.’ ‘Waarom wil  je  niet zeggen waar  je  werkt?’ vroeg  hij  blozend. ‘Omdat dat atelier, daar mag  ik  niemand in laten, en als  ik  ‘t  je  vertel dan wil  je  natuurlijk…’ ‘Wie zegt dat?’ Marion  haalde haar schouders op. Dat dacht  ik ,’ zei  ze  verlegen.  Jos  zweeg.  ze  had gelijk. Dat wilde  hij . ‘Nou  ik  weer,’ zei  Marion . ‘Ben  jij  echt achttien?’ ‘Jazeker.’ ‘Mmmm,  je  ziet er jonger uit.’ ‘Dat zegt iedereen.’ En heb  je  een rijbewijs?’ ‘Ja, natuurlijk!’ viel  Jos  uit. ‘Hoe kan  ik  anders  m’n  werk doen!’ ‘Natuurlijk, natuurlijk,’ suste  Marion . ‘Heb  je   je  koffie op?’ ze  rekenden af en gingen.  ze  slenterden wat straten door zonder iets te zeggen. Soms keken  ze   elkaar  per ongeluk aan en glimlachten. ‘ ik  voel  me  fijn,’ zei  Jos  ten slotte. ‘ jij ?’ ‘ ik  ook,’ zei  Marion .  ze  stonden stil en keken langs  elkaar  heen naar de huizen. ‘Zal  ik   je  vanavond ophalen?’ vroeg  Jos .  zijn  stem trilde van spanning. ‘Goed. Maar nu moet  ik  weg.’ ze  draaide  zich  al om. ‘Wáár. Hoe laat?’ ‘Bij de haven,’ riep  ze . ‘Om acht uur.’ ze  ging er haastig vandoor. 
            
            7 
            
            Buiten adem stoof  Marion  het atelier binnen. De machines stampten al.  ze  haastte  zich  naar  haar  plaats. Maar die was bezet. Een  assistente  gaf aanwijzingen aan het  meisje  dat morgens had staan strijken.  Marion  keek om. Bij de strijktafel stond niemand.  haar  blik dwaalde verder, langs  Van Stekelenburg s glazen kantoortje.  hij  stond naar  haar  te kijken.  ze  wist wat  ze  moest doen, maar  ze  kon niet van  haar  plaats komen.  ze  keek  Van Stekelenburg  aan.  hij  keek terug.  hij  trok een hand uit  zijn  zak en wenkte  haar  met één gekromde vinger. Voetje voor voetje schoof  ze  naar  hem  toe.  hij  hield de deur voor  haar  open.  ze  ging gewoonte getrouw op de houten stoel zitten, maar  Van Stekelenburg  bleef staan dit keer. ‘It Is geen straf,’ zei  hij . ‘ ‘t Gaat om een rechtvaardige arbeidsverdeling. Dat begrijp  je  toch wel?’ Marion  bleef roerloos zitten. ‘Iedereen moet wel es een beroerd karweitje opknappen.’ Marion  zweeg. ‘Vind  je  ‘t erg?’ ‘Nee hoor.  ik  vin ‘t best.’ Van Stekelenburg  strekte  zijn  rug.  hij  wiebelde op  zijn  krakende schoenen. ‘Die  jongeman , die vriend van  je , hoe oud is die eigenlijk?’ ‘Achttien!’ ze  had eigenlijk niks willen zeggen, maar ‘t schoot eruit.  Van Stekelenburg  gooide  zijn  hoofd aanstellerig achterover en lachtte. ‘Achttien! Laat  me  niet lachen. Vijftien, hooguit zestien.’ hij  bekeek het effect van  zijn  hoongelach, maar  Marions  gezicht bleef ondoorgrondelijk. ‘En dat rijdt rond in een Mercedes! Een  jongen  van een jaar of zestien! Hoe komt zo’n  joch  daaraan. Gestolen toch zeker? Mooie vriendjes heb  jij .’ Van Stekelenburg  wond  zich  erg op.  hij  stond er krom van. ‘Maar gelukkig had  ik  de tegenwoordigheid van geest om het autonummer te noteren, wacht, waar heb  ik  ‘t?’ hij  trok een papiertje uit  zijn  borstzakje. ‘Hier. Wat is nu eenvoudiger dan de  politie  bellen en vragen of dat type auto, met dat nummer, misschien toevallig ergens wordt vermist?’ ‘NEE!’ Marion  sprong van  haar  stoel. ‘Nee?’ vroeg  Van Stekelenburg  druipend van vriendelijkheid.  Marion  boog radeloos  haar  hoofd.  Van Stekelenburg  draaide  zich  om en liet  haar  een volle minuut in  haar  zenuwen gaar stoven. ‘ ik  weet ‘t goed gemaakt,’ zei  hij  toen.  hij  nam achter  zijn  bureau plaats. ‘ we  moeten eens ernstig met  elkaar  praten. Onder vier ogen.’ Marion  zei niks. ‘Vanavond om acht uur.’ Marion  schrok op. ‘Kan ‘t niet nu?’ vroeg  ze . ‘ m’n   ouders ...’ ‘ je   ouders  kan  je  d’r beter buiten laten,’ viel  Van Stekelenburg   haar  scherp in de rede. ‘Als die arme  mensen  horen met wat voor soort jongens  jij  omgaat!’ Marion  wist ‘t met meer.  ze  voelde  zich  wonderlijk hol van binnen. ‘Kan ‘t niet wat vroeger?’ probeerde  ze . Maar  Van Stekelenburg  gaf  haar  alleen nog een kaartje met  zijn  adres erop. En  hij  wees naar de strijktafel. 
            Blind en doof van woede scheurde  Marion  om half zes op  haar  brommer door de stad. Niet dat  ze  zo graag naar huis wilde.  ze  wilde heel hard weg, érgens been. ‘t Kon d’r niks meer schelen of  ze  d’r eigen kapot reed, of  ze  d’r met stoffer en blik van het wegdek moesten schoffelen, straks, na  haar  dodelijke ongeluk. De hele wereld kon de kanker krijgen.  haar  een rotzorg. En die  Van Stekelenburg  moesten  ze  verzuipen, lekker langzaam, dat  ie  ‘t goed merkte.  ze  wist niks beters dan naar huis.  ze  smakte  haar  brommer onder het raam van de  benedenburen . ‘Verboden rijwielen te plaatsen’ hadden  die  op een bordje geschreven. Nou,  ze  zagen maar. Dan kwamen  ze  maar klagen, kon  ze  meteen afrekenen met die twee stiekeme  bleekscheten . Had  je  wat? Knal voor  je  stomme harses kan  je  krijgen. En wham! Pal met  d’r  twee vuisten in die twee klaaglijke  kabouterkoppen  dat het kraakte. Hier, stop een watje in  je  neus tegen ‘t bloeden, ruik  je   je  eigen meteen niet meet.  Marion  stampte de trap op. Nou moest er helemaal niks meer gebeuren. Geen grote waffels, iedereen z’n kop dicht, eten en verder niks.  ze  gooide  haar  valhelm op de kapstok, maar hij viel eraf en stuiterde door de gang.  ze  zag  haar   vader  al zitten. In de keuken. Op de houten stoel naast het tafeltje. Alsof  ie  met was weg geweest sinds gisteren. Er werd al gekookt, dat kon je ruiken. ‘Waar is  moeder ?’ vroeg  ze . ‘In de kamer,’ antwoordde  haar   vader  droefgeestig. ‘Kunt  u  niet wat vrolijker kijken?’ snauwde  Marion . De  man  schudde  z’n  hoofd. ‘ ik  word oud,’ zei  hij . ‘Hè ja!’ schreeuwde  Marion . ‘Hè ja, wat zijn  we  weer zielig. Wat is het toch erg om een grote kerel te zijn.  Wat hééft de jeugd ‘t toch gemakkelijk vandaag de dag! ’ ze  raakte buiten adem van de woorden die er te snel uit moesten en de woorden die daar weer achter zaten. ‘Vroeger, toen  we  nog jong waren,  wij  wisten wat ‘t was, zorgen en verdriet. Dat wou  u  toch zeggen?  ik  bof maar met  m’n  goeie baan. Met die lonen van tegenwoordig. Dat de bazen niks meer te vertellen hebben. Dat was in  uw  tijd anders, he  vader ? Dat was knokken voor elke cent!’ Marion  zag niet dat  d’r   vader   haar  sprakeloos aanstaarde. Dat  haar   moeder  bleek in de deuropening stond. ‘De jeugd mocht wel es dankbaarder zijn voor wat  wij  tot stand hebben gebracht,’ raasde  ze  voort. ‘Heb  ik  geen prachtige brommer onder  m’n  kont? Jawel hoor. Zo is het. Ben prachtige brommer.  Zelf  verdiend met  m’n  eigen handen in die klerefabriek. En wat mag  ik  ermee? Van  me  werk, naar  me  werk. En in de weekends mag  ik  er boodschappen mee doen. Voor  jullie .  jullie . En voor  jullie   gezin . Niet ‘t  mijne . Dat mag  ik  ermee.  m’n   vader  is een ouwe zak geworden. Dat is  mijn  schuld. Omdat  ie  zo hard heeft moeten werken voor  mij , nietwaar  vader ? En nou moet  ik  dankbaar wezen en  uw  geleuter aanhoren. Zeg op? Is ‘t niet zo?’ ‘Wat mankeert  jou ,’ schreeuwde  haar   moeder  erdoorheen. ‘Hoe durf  je  zo tegen  je   vader  te schreeuwen?’ Marion  draaide  zich  woedend om. ‘Ach!’ brulde  ze . De tranen stonden in  haar  ogen. ‘Ach!’ Meer kreeg  ze  er niet uit.  ze  was aan ‘t eind. Doodsbleek was  ze  en  ze  rilde. ‘Ben  je  ziek?’ Marion  schudde van nee. Hoe moest dat nou straks? Wat moest  ze  beginnen?  ze  zag  haar   ouders  niet. Hoe  haar   vader  wegsloop naar de kamer. Hoe  haar   moeder   haar  zwijgend op de stoel drukte. Als  ze  niet naar  Van Stekelenburg  ging, werd  Jos  opgepakt, als  ze  niet naar  Jos  ging, zag  ze   hem  misschien niet meet terug. Wilde  ze  dat? Nee. Geen van beide.  ze  had het gevoel dat  ze  in een bol woonde. Met  haar   ouders ,  haar  werk en  Van Stekelenburg .  Jos  scheen door een klein gaatje naar binnen. Misschien kon  ze , als  ze   zich  inspande, door dat kleine gaatje naar buiten. Wie weet wat daar te zien was. ‘ Mamma ,’ zei  ze . ‘Ja?’ haar   moeder  keek bezorgd naar  haar  om. ‘Het spijt  me ,’ zei  ze . ‘Voor  vader .’ ‘Laat maar  meid ,’ zei  haar   moeder . ‘ hij  snapt wel dat  je  moe bent aan ‘t eind van de week!’ Marion  knikte. Dat was waar ook. ‘t Was vrijdag. Om half acht zat  Marion  weer op  haar  brommertje.    ze  ging ‘uit’,  had  ze  gezegd.  ze  reed nu heel wat kalmer.  Van Stekelenburg  woonde niet erg ver weg. Als het gesprek niet al te lang duurde, kon  ze  misschien nog om acht uur op de kade zijn.  ze  was kalmer geworden. Dat kwam door  haar  plan.  Van Stekelenburg  was gevaarlijk voor  Jos . Waardoor? Door dat papiertje met het autonummer erop. Dat papiertje moest  ze  hebben.  ze  hoorde ‘t  zichzelf  zeggen. ze  ging ‘uit’, ‘Mag  ik  dat autonummer es zien?’ hij  gaf ‘t  haar . En  zij  stopte ‘t meteen in  haar  mond en slikte door. Kon  ie  hoogstens nijdig worden.  Marion  stopte voor een flatgebouw en keek naar boven. Daar ergens, achter een van die ramen, wachtte  hij .  ze  vond  zijn  naam onder een van de deurbellen. Kwart voor acht.  ze  drukte. Je hoorde geen bel, maar even later kraakte  zijn  stem door de luidspreker. ‘Wie daar?’ ‘ Marion !’ ‘Loop maar door. Vierde verdieping.’ Het klonk als een bevel. Er was geen lift.  Marion  beklom de stenen trappen. Langzaam, ondanks  haar  haast.  haar  benen wilden niet sneller. De deur stond op een kier.  ze  duwde hem voorzichtig open. ‘Kom maar verder,’ hoorde  ze  vanachter de kamerdeur.  ze  keek rond in het halletje. Een kapstok met een spreuk erboven. ‘Hier mag u hangen.’  ze  deed  haar  jas niet uit.  ze  liep langs de dekenkist in de korte gang. ‘Ja, ja, kom nou maar,’ klonk ‘t ongeduldig toen  ze  op de kamerdeur klopte. Het was warm binnen. Er waren nog geen lampen aan, zodat het schemerde.  ze  keek de wollige kamer rond, langs het wandmeubel, het bankstel en de verchroomde schemerlampen. Toen pas ontdekte  ze   Van Stekelenburg , zittend in een donkere leunstoel.  hij  veerde omhoog. ‘Laat  ik   je  uit  je  jas helpen,’ zei  hij .  hij  glimlachte breed. Vanachter  zijn  stoel waaide slepende muziek door de kamer. ‘Nee,’ zei  ze . ‘Hoeft niet.’ ‘Kom,’ hield  Van Stekelenburg  vol. ‘ ‘t Is hier veel te warm voor een jas.’ hij  rukte aan  haar  kraag.  ze  knoopte de jas open.  Als een klein kind hield  ze   haar  armen schuin achteruit, zodat  hij  de jas in een beweging van  haar  schouders kon laten glijden. ‘Ga zitten,’ zei  hij .  hij  had hetzelfde pak aan als vanmiddag. Het papiertje kon nog best in het borstzakje zitten. ‘Heeft  ú  ‘t niet warm?’ vroeg  ze . ‘Nee, dat valt mee.’ hij  wees naar de bank.  Marion  ging zitten. Het was toch niet zo gemakkelijk als  ze  had gedacht.  ze  kon niet zomaar om het autonummer vragen. Onzin. De lucht was lauw. Het was of  ze  stoom ademde. ‘Wil  je  wat drinken?’ ‘Nee hoor,’ zei  Marion . ‘ ik  moet zó weer weg.’ ‘Nou,  we  zullen toch wel even moeten praten. Wat zal ‘t zijn? Koffie, of meteen maar iets sterks?’ Marion  schudde  haar  hoofd. ‘Koffie dus.’ Van Stekelenburg  sprong lenig op. ‘ ‘t Staat al klaar, dus ‘t geeft niks.’ Vijf voor acht. Als  Jos  nou maar wachtte. ‘Weet  je  wat  ik  doe?’ riep  Van Stekelenburg  vanuit de keuken. ‘ ik  doe d’r een beetje cognac in. Da’s reuze lekker.’ Toen  hij  terugkwam met de koffie zag  Marion  dat  zijn  gezicht glom.  hij  had ‘t wel degelijk warm. De zweetdruppeltjes glinsterden boven  zijn  smalle snorretje. ‘Zo,’ grijnsde  hij  met al  zijn  tanden. ‘Wordt het toch nog gezellig haha.’ De koffie rook niet naar koffie, maar naar drank.  Van Stekelenburg  ging naast  haar  zitten op de bank. Als  hij   zich  voorover boog zag  ze  het witte papier oplichten in  zijn  borstzakje. ‘Kijk,’ zei  Van Stekelenburg . ‘ je  moet  mijn  standpunt begrijpen.  ik  voel  me  verantwoordelijk voor  jullie . Dat is één.’ Marion  begreep dat  ie  ‘t over  Jos  ging hebben. ‘Maar bovendien, wat dacht  je ,  wij  kunnen ‘t  ons  niet veroorloven dat  een  van  onze   meisjes  betrokken raakt bij zo iets onaangenaams als eh... nou ja, als diefstal. Laten  we  d’r geen doekjes om winden.’ hij  keek  haar  minzaam aan. ‘Probeer  je  koffie es,’ zei  hij .  Marion  tilde  haar  kopje van de schotel.  ze  dronk.  ze  voelde de cognac gloeiend door  haar  lichaam stromen. ‘ ik  vraag  me  af wat een meisje als  jij ...  je  bent, wat zal  ik  zeggen, een echte vrouw al eigenlijk, wat moet  jij  nou met zo’n  joch ?’ De stem klonk warm.  Marion  keek snel langs  zijn  gezicht. Een en al belangstellende glimlach.  ze  kreeg ‘t er nog warmer van. ‘ ik  ben nou wel  je  baas,’ zoemde de stem. ‘Maar dat wil niet zeggen dat  je   me  niet tevens zou kunnen zien als een, als een vriend. Een  vriend  die ‘t beste met  je  voor heeft.’ Marion  wrong de laatste slok door  haar  keel.  ze  was met stomheid geslagen.  Van Stekelenburg  een vriend? Als  ze  niet zo in spanning had gezeten, was  ze  in lachen uitgebarsten. ‘Wat wil  je  drinken?’ vroeg  Van Stekelenburg .  zijn  hand lag plotseling warm op  haar  schouder en kneep zachtjes.  ze  rilde. ‘Drinken?’ vroeg  ze  benauwd. ‘Wacht maar,  ik  maak wel iets lekkers voor  je .’ zijn  vingers aarzelden op  haar  schouders, gleden er dan langzaam af.  hij  zond  haar  een lange, vochtige blik toe, maar  Marion  deed of  ze  ‘t niet zag. Hoe kreeg  ze  ‘t autonummer te pakken? Hoe kwam  ze  hier ooit weg? 
            Tien over acht. Gerammel met messen in de keuken. Het klokkende geluid van vollopende glazen.  Van Stekelenburg  floot een ouderwets melodietje.  hij  kwam binnen met twee limonadeglazen, gevuld met een goudgele vloeistof. Op de randen waren schijfjes citroen gespietst. ‘ je  weet niet wat  je  proeft,’ zei  Van Stekelenburg  terwijl  hij  een glas voor  haar  op tafel zette. ‘Een godendrank.’ Zelf hief  hij  het glas in  zijn  hand en dronk. ‘Mmm,’ zei  hij ,  zijn  vochtige lippen op elkaar persend,  zijn  ogen gesloten. ‘Verrukkelijk. Probeer het es. hij  zat aanzienlijk dichterbij.  haar  hoofd raakte  zijn  schouder bijna.  ze  boog voorover naar het glas en schoof meteen wat verder bij  hem  vandaan.  ze  dronk. Inderdaad, ‘t was lekker. ‘Ja, ‘t zou zonde zijn,’ zei  Van Stekelenburg , ‘als  jij   je  door zo’n  jongen , die stoer wil doen, die, wat zal  ik  zeggen, eh indruk wil maken, zou laten eh misleiden. Want laten  we  wel wezen, waar draait dat op uit? Dat gaat van kwaad tot erger en ten slotte draait dat  joch  de gevangenis in en  jij  blijft achter met een kind. Zo is het toch?’ De warmte van  zijn  stem sloeg op  haar  als de drukkende atmosfeer voor een onweersbui. ‘Wat  jij  nodig hebt is de raad van  iemand  met ervaring.’ Alweer  zijn  hand als een kussentje in  haar  rug.  zijn  gezicht vlakbij. ‘ Iemand  die ziet dat  je  geen kind meer bent, maar  je  op waarde schat.  Die   je  ziet als een vrouw, een echte vrouw.’ Opeens was  zijn  arm helemaal om  haar  heen.  hij  rukte  haar  naar  zich  toe en zoende  haar .  zijn  handen grepen naar  haar  borsten, alsof  ze  een automaat was waarbij je maar op een knop hoefde te drukken. Voordat  ze  ‘t zelf in de gauwigheid kon bedenken, griste  ze  ‘t papiertje uit  z’n  borstzakje, rukte  zich  los en sprong op. ‘Even naar de wc,’ stamelde  ze .  ze  sprong weg voor  zijn  graaiende handen, de gang in, sloeg de deur van de wc achter  zich  dicht alsof het de hemelpoort betrof. Pas daar, in dat malle hokje, met die starende pot voor  haar , sloeg de schrik toe.  ze  leunde achterover en snakte naar adem. Er ging een rilling door  haar  heen die de deur deed rammelen.  ze  staarde naar het papiertje in  haar  rechterhand.  ze  bracht het dichter naar  haar  gezicht. Het was wit en leeg.  ze  draaide het om. Blank. Als de wc-pot. Secondenlang bleven ook  haar  gedachten wit. Heel langzaam druppelde de betekenis van dat lege papiertje in  haar  bewustzijn. Er stond niets op.  hij  had het autonummer helemaal niet opgeschreven.  haar  arm viel slap terug langs  haar  lichaam. Zo bleef  ze  lange tijd staan en liet  zich  door  haar  vermoeidheid besluipen. Maar toen brak  haar  woede los.  ze  gooide de wc-deur open en beende vastberaden door de gang. Vlak voor de kamerdeur bedacht  ze   zich . Zo moest  ze  niet naar binnengaan. Niet zo woest.  ze  haalde een paar keer diep adem. Hoe kalmer  ze  was hoe beter. Zachtjes duwde  ze  de deur open en schuifelde bedremmeld naar binnen. Voor  Van Stekelenburg  bleef  ze  staan. En hoewel  ze  inwendig kookte, slaagde  ze  erin  haar  stem verlegen te laten klinken. ‘ Meneer Van Stekelenburg ,’ zei  ze  zacht en met neergeslagen ogen. ‘ ik  wilde graag zeggen dat...’ ‘Zeg ‘t maar  m’n   kind ,’ sprak  Van Stekelenburg  zalvend. ‘ ik  wilde graag zeggen dat  ik   u , dat  ik   u , hoe zal  ik  ‘t zeggen...’ ‘Wees maar niet bang.  je  kunt  me  álles zeggen.’ ‘Dat  ik   u  een schoft vind.’ Marion  sloeg  haar  ogen op en keek  hem  fel aan. De  man  schraapte zenuwachtig  zijn  keel.  hij  keek alsof  hij  een lastig zweertje in  zijn  neus had. ‘Wat zei  je ?’ vroeg  hij  ongelovig. ‘Dat  u  een schoft bent,’ barstte  Marion  los. ‘En een klerelijer en een viezerik en een... haar  stem was nu zeker drie flats ver te horen.  Van Stekelenburg  sprong op. ‘Wil  jij  wel es...’ gromde  hij . Nee,’ krijste  Marion . ‘ ik  wil helemaal niks meer,  ik  wil  u  niet meer zien, omdat  ik  niet zo hou van varkenskoppen op zuur, weet  je  wel? En die rotbaan van  je , daar zoek  je  óók maar een ander voor.’ Van Stekelenburg  word knalrood.  hij  greep  haar  hard bij  haar  schouder en duwde  haar  in de richting van de gang. ‘d’r uit!’ gilde  hij  onbeheerst.  Marion  rukte  zich  los, graaide  haar  jas van de stool en rende voor  hem  uit naar de voordeur. ‘En weet  je  wat  ik  nou ga doen?’ schreeuwde  ze , al half buiten. ‘ ik  ga met  m’n   vriend  een kind maken! Haha! Dat ga  ik  doen.’ ze  smeet keihard de door voor  zijn  neus dicht. De klap galmde door het trappehuis.  ze  rende naar beneden. Er gingen deuren open. Nieuwsgierige  koppen  overal. Dat ga  ik  doen,’ schreeuwde  Marion . ‘Haha! Een kind maken! Omdat  ik  achterlijke Loetje ben. Haha. Omdat  ik  haast niks geleerd heb.’ Helemaal beneden, met de buitenlucht al in zicht, keek  ze  naar boven. Overal hingen  koppen  over de balustrades. ‘He  varkenskoppen ,’ schreeuwde  ze  omdat het zo mooi galmde. ‘Als  jullie   Van Stekelenvarken  zien, haal  je  dochter dan binnen.’ ze  rende de deur uit. Kwart voor negen. Misschien was  Jos  er nog. 
            Boven stond  Van Stekelenburg  voor het raam. Een fonkelend glas hing scheef in  zijn  trillende hand.  hij  staarde nietsziend naar de flats aan de overkant on naar de roze hemel daarboven. De stereo-installatie ruiste een dikke stilte de kamer in. Wat moest  hij  beginnen tot maandag? Het lange lege weekend lag voor  hem  als een asgrauwe vlakte.  hij  leegde  zijn  glas. 
            
            9 
            
             Jos  had de auto laten staan en was met de bus naar huis geweest. Na het eten maakte  hij   zijn   ouders  wijs dat  hij  die avond naar  ‘Jan Lolkema’  ging, een  jongen  die wel degelijk bestond, maar  wiens   ouders  geen telefoon hadden zodat  hij  controle nauwelijks hoefde te vrezen.  zijn   vader  moest het weekend op pad voor de zaak. Daar hadden  zijn   ouders  kennelijk ruzie over gemaakt, want er heerste een geprikkelde stemming. Toen  zijn   moeder  de vaat in de afwasmachine stapelde, nam de  man   hem  apart. ‘Is er misschien eh, gisteravond telefoon voor  me  geweest?’ hij  deed nogal zenuwachtig. ‘Nee  pa , niet dat  ik  weet,’ zei  Jos . ‘Hoezo, loopt er iets mis?’ ‘Nee, welnee, dat is ‘t niet,’ antwoordde  zijn   vader .  hij  keek wantrouwig. ‘ ik  dacht dat  je  misschien, maar goed, als  je  zegt dat er niet gebeld is...’ ‘Dan had  ik  ‘t wel gehoord, dacht  ik  zo,’ zei  Jos .  zijn   vader  trommelde met  zijn  vingers op de tafel. Het gesprek was morsdood. ‘Hoe was ‘t op school vandaag?’ vroeg  hij  dus maar. ‘Best,’ antwoordde  Jos . ‘Goed zo  jongen ,’ mompelde  zijn   vader  verstrooid. ‘Zo mag  ik  ‘t horen.’ Veel meet was er niet gesproken. Ook  zijn   moeder  was opvallend zwijgzaam.  haar ‘Maak  je  ‘t niet te laat’ bij  zijn  vertrek, doorbrak een lange stilte. De opluchting van het buitenzijn overviel  hem  nog heviger dan gisteravond. Het moest daarbinnen wel erg benauwd zijn dat  hij   zich  hier zo licht voelde als een maanwandelaar. Bij de bushalte was  hij   zijn   ouders  al vergeten. ouders hebben is best, maar er te veel aan denken is minder. De hele busreis lang had  hij  aan  Marion  gedacht.  hij  zag  haar  voor  zich  zoals  ze  tussen de mensen had gelopen. Het was of  hij  een stuk film had gezien. Nog voor het verhaal echt begon, begreep iedereen: daar loopt de  hoofdrolspeelster . Dat verwonderde  hem  en  hij  vroeg  zich  of hoe dat werkte. Zittend en wachtend in de auto dacht  hij  er nog over na. Was ‘t omdat de camera dat ene  meisje  tussen al die mensen volgde? En was  hij  in dit geval de camera geweest? Of lag ‘t aan ‘t  meisje  zelf. Of aan beide? Omkeren kon je de rollen in ieder geval niet. Als  hij  tussen zo’n massa mensen liep, verdronk  hij  erin. Niemand die  hem  eruit zou halen, dat wist  hij  zeker.  hij  keek es rond. Het was acht uur.  hij  glimlachte. Natuurlijk was  ze  te laat.  meiden  kwamen altijd te laat. Hoe zou dat eigenlijk zijn als je een meisje was? Leuk? Nou nee, niks voor  hem . Met enige schaamte dacht  hij  terug aan een tijd, lang geleden hoor, dat  hij  best een meisje had willen zijn.  hij  begreep ‘t niet meer,  hij  was vergeten waarom. O god ja, het leek  hem  zo eng om soldaat te moeten worden. Verdomd, dat was het. Of niet? Nou ja, zo iets was ‘t vast geweest, iets kinderachtigs weet je wel. Kwart over acht. Nou moest die  meid  natuurlijk niet denken dat  ie  tot in  d’r  eeuwigheid op dit stekkie zou blijven zitten! Het begon verdomd vervelend te worden. Maai ja, wie weet had  ze  lastige  ouders . Gek dat  ie  nog steeds niet wist waar  ze  woonde eigenlijk. Hoewel? Hoelang kende  hij   d’r  nou? Een uur misschien, bij elkaar. Zo iets geks had  ie  van  z’n  leven trouwens nog niet meegemaakt. Iemand zomaar, midden op straat leren kennen. En dan nog een  meisje  van zeventien. Daar zou die slome  Jan Lolkema  van opkijken als  ie  ‘t wist. Half negen. Was  ze  nou helemaal besodemieterd. Nou ging  ie  weg hoor.  hij  stapte driftig de auto uit en sloeg het portier achter  zich  dicht. Dat gedonder! Dan sprak  je  iets of en dan lieten  ze   je  rustig voor joker staan. Maar wat nu? Naar huis? Dat trok  hem  met bijster.  pa  weg,  ma  chagrijnig, daar kon jevan op aan. Dan kon je nog beter een avond in een koude donkere auto doorbrengen. En bovendien, misschien was er echt iets met  Marion .  hij  stapte weer in en keek zowat iedere minuut op  z’n  horloge. En als  ze  nog kwam, was ‘t dan niet verschrikkelijk dat  ie  d’r nog stond? Zou  ze   hem  niet een verschrikkelijke lul vinden dat  ie  trouw als een hond op wacht was gebleven? Maar wat  hij  ook bedacht, niets hielp.  hij  bleef toch wachten, dat moest  hij  en  hij  legde  zich  er ten slotte bij veer. Opeens werd het portier opengerukt en stortte  Marion  naar binnen.  ze  schoot zo snel door dat  ze  hard met  haar  hoofd tegen het  zijne  bonsde.  hij  voelde  haar  handen langs  zijn  wangen en tegelijk  haar  zoenen overal. ‘He,  Marion , wat is er,  je  trilt helemaal!’ riep  Jos  geschrokken.  hij  kreeg geen antwoord.  ze  schoof alleen nog verder op, alsof  ze   hem  door het andere portier naar buiten wilde drukken. ‘ ik  ben zo blij dat  je  d’r nog bent’ ‘Dat hoor  ik ,’ zei  Jos  droog.  hij  staarde verbijsterd over  haar  hoofd been naar buiten. Wat moest  ie  nou beginnen?  hij  probeerde iets mannelijks te bedenken, maar  hij  kon er niet opkomen.  hij  legde dus maar  z’n  twee handen op het stuur en trommelde met  zijn  vingers. ‘Wat is er in godsnaam gebeurd?’ vroeg  hij . ‘niks.’ ‘Wat  je  maar niks noemt. ‘t Is al negen uur.’ Erg overtuigend klonk  zijn  stem niet. ‘t Was meet om iets te zeggen. ‘Kom  Jossie , draai  je  nou es om.’ hij  deed het.  ze  sloeg  haar  armen om  zijn  hals en begon  hem  weer te zoenen alsof  haar  leven er van afhing.  Jos  begreep niet waar  hij  ‘t aan had verdiend.  hij  klopte verlegen op  haar  schouder en toen dat niet hielp duwde  hij   haar  voorzichtig achteruit. ‘Eh,’ mompelde  hij  tussen een paar zoenen door. Maar  hij  begreep al snel dat  hij  met krachtiger argumenten moest komen. ‘STOP’ riep  hij  dus en dat klonk in die kleine ruimte nogal hard, zodat  Marion  verschrikt terugdeinsde. ‘Zo,’ zei  Jos  zenuwachtig. ‘En nou even kalm vertellen. Je bent hartstikke in de war, weet  je  dat?’ ‘niks hoor,’ zei  Marion .  Jos  zag  haar  ogen vervaarlijk schitteren. ‘ ik  weet precies wie  ik  zoen.’ Jos  grijnsde breed. ‘Gelukkig,’ zei  hij . ‘ ik  dacht even van niet.’ Marion  zuchtte diep en keek  hem  aan zoals nooit tevoren iemand naar  hem  gekeken had. ‘Vertel nou es,’ vroeg  hij , toen  hij  er griezelig van werd. Marion  haalde  haar  schouders op. ‘d’r was een  man ,’ zei  ze . ‘Waar?’ ‘Ergens.’ ‘En toen?’ ‘Ach dat snap  je  toch wel  slome !’ Jos  zweeg een ogenblik. ‘Maar ben  je  daar drie kwartier mee...’ Marion  legde snel  haar  hand over  zijn  mond. ‘Vraag nou maar niet,’ zei  ze .  ze  haalde de hand niet weg. ‘Zal  je  niet meer vragen?’ Jos  schudde langzaam van nee.  ze  trok voorzichtig  haar  hand weg en keek gespannen naar  zijn  mond. Toen die gesloten bleef, haalde  ze  verlicht adem. ‘Zo,’ zei  ze . ‘ ik  ben weer gewoon hoor.’ ‘Mooi zo,’ zei  Jos .  hij  keek peinzend door de voorruit naar buiten. ‘ ik  vind  je  óngewoon óók wel leuk eigenlijk,’ zei  hij .  ze  keken  elkaar  tevreden aan, maar zeiden niets. Het was donker geworden. De straatverlichting gaf een televisiekleur aan  hun  gezichten en hoewel het behoorlijk druk was op straat leek het alsof  zij  alleen echt bestonden. ‘Wat zullen  we  doen?’ vroeg  Jos . ‘Gewoon blijven zitten,’ antwoordde  Marion . ‘Verder niks?’ riep  Jos  verbaasd. ‘ ik  wil niet meer naar huis,’ zei  Marion . Dat was weer een heel ander soort opmerking zodat  Jos  niet meteen begreep wat  ze  bedoelde.  hij  moest er lang over nadenken. ‘Niet meer naar huis,’ herhaalde  hij . ‘Nee,  ik  bel op dat  ik  bij een vriendin blijf slapen.’ ‘En dan?’ ‘Dan blijf  ik  hier gewoon zitten.’ Jos  dacht na.  hij  rilde, hoewel het niet koud was. ‘ ik  weet wat,’ zei  hij . ‘ Mijn   ouders  hebben een tweede huis, in hoe heet het…’ hij  noemde een plaatsnaam. ‘Dat is ongeveer 120 kilometer hier vandaan.’ ‘Wou  je  daar been rijen?’ ‘Ja.’ ‘Kunnen  we  niet met de trein?’ ‘Jezus,  ik  heb toch een auto.’ Marion  knikte.  ze  schoof onrustig over de zitting heen en weer. ‘Heb  je  genoeg benzine?’ ‘ we  komen een eind.’ Marion  haalde diep adem en blies met bolle wangen tegen de voorruit. ‘Okee,’ zei  ze . ‘Doe  je  kalm an?’ Jos  grijnsde. ‘Jawel,’ zei  hij . ‘Tot  uw  orders.’ hij  startte en reed weg.  Marion  wurmde  zich  in de veiligheidsgordel en haakte ook die van  Jos  vast. ‘Heb  je   je  licht aan?’ vroeg  ze .  Jos  bloosde, maar dat kon  je niet zien in het donker.  hij  haalde een schakelaar over en de lichten sprongen aan. ‘Bedankt,’ mompelde  hij .  ze  keken gespannen naar het wegdek. Het ging goed.  Jos  schakelde al bijna zonder te denken zodat  hij  beter op het verkeer kon letten en niet één keer vergat richting aan te geven. Eenmaal buiten de stad durfde  Marion  met  haar  hoofd tegen de rugleuning aan te liggen en opzij te kijken. Naar rechts, waar de duisternis in allerlei schakeringen voorbij trok of naar links, naar  Jos‘  geconcentreerde gezicht. ‘Ben  jij  wel es bang?’ vroeg  ze . ‘Waarvoor?’ ‘Nou, om een ongeluk te krijgen bijvoorbeeld?’ ‘Nee.’ Marion  zweeg.  zij  wel.  ze  was als de dood, maar toch was het een beter soort angst dan die van daarstraks, bij  Van Stekelenburg . ‘Ben  je  ook nooit bang dat iets niet goed afloopt?’ Jos  gaf niet meteen antwoord. ‘Wat bedoel  je  met goed aflopen?’ ‘Hè god, zeg nou es wat. Iederéén weet wat dat is, goed aflopen. Dat het goed komt en zo. Dat is toch heel gewoon?’ Jos  haalde geïrriteerd  zijn  schouders op. ‘ ik  weet toch niet wat  je  bedoelt,’ zei  hij . ‘Vertel  me  dan es wat een goede afloop is?’ ‘Nou eh gewoon.’ Marion  zuchtte. ‘Dat je ergens heen wil en dat je d’r ook echt kómt.’ ‘Dat is een kwestie van benzine,’ zei  Jos .  Marion  lachte.  ze  legde een arm om  zijn  schouders. ‘ jij  snapt d’r niks van,’ zei  ze .  Jos  minderde vaart.  Marion  zag de verlichte zuilen van een benzinestation.  ze  reden het station binnen, maar er was geen mens te zien. ‘Is ie gesloten?’ vroeg  Marion . ‘Nee, ‘t is een zelfbediener. Moet  je  horen, dit wordt een karwei, maar anders komen  we  d’r niet.  we  tankers voor een gulden, maar dan legen  we  nog even alle slangen.’ ‘O ja,’ zei  Marion .  ze  begreep er niets van, maar stapte vast uit. ‘Heb  je  een gulden,’ zei  Jos . ‘Die moet  je  dáár instoppen, zie  je  hem?’ hij  weer op een automaat.  Marion  knikte en liep er snel op af.  Jos  stak de slang in de tank en even later zoemde er een liter benzine naar binnen. ‘Nou helpen duwen,’ schreeuwde  hij .  ze  duwden de zware wagen naar de volgende pomp.  Jos  stak opnieuw een slang in de tank en duwde hem in het midden omhoog. je hoorde wat benzine naar binnen kletteren. ‘Heb  je  geen geld bij  je ?’ vroeg  Marion . ‘Niet genoeg.’ Marion  doorzocht  haar  jaszakken, maar veel leverde dat niet op.  ze  werkten alle acht pompen of en tapten op die manier misschien een krappe liter extra. ‘ ik  heb nog twee losse guldens,’ zei  Marion . ‘In de auto. Zullen  we  nog wat bijtanken?’ ‘Bewaar ze maar voor straks,’ zei  Jos .  hij  startte.  hij  reed net harder dan tachtig, zodat  Marion  al weer gauw ontspannen achteruit zakte. Wonderbaarlijk hoe snel  haar  vermoeidheid was verdwenen. ‘Een tweede huis,’ mompelde  ze . ‘Wat heb  je  eigenlijk voor  ouders ?’ ‘Beste,’ zei  Jos  kort. ‘Beste  mensen .’ ‘Vertel es verder.’ ‘Och, gewoon, zoals ouders zijn,’ legde  Jos  onverschillig uit. ‘ Mijn   vader , dat is een vent weet  je  wel. Geen geouwehoer. Door en door eerlijk. Zegt waar het op staat. Ja hoor, goeie  vent .’ Marion  keek peinzend naar  zijn  handen op het stuur. ‘Gek is dat. Heb  je  niks op  hem  aan te merken?’ ‘Jawel, dat wel hoor,’ knikte  Jos  ijverig. ‘d’r is overal wel wát. Of niet soms?’ ‘Ja,’ zei  Marion . ‘ Mijn   vader  is aardig, maar  hij  is ook een zak.’ ‘Meen  je  dat?’ Jos  keek  haar  snel even aan. ‘Ja. ‘t Is een  zeurpiet , een slap oud  wijf  en een  stommeling .’ Jos  schudde  z’n  hoofd. ‘Dat snap  ik  niet, dat  je  dat zomaar zegt.’ Marion  glimlachte. ‘ ik  hou wel van  hem  hoor,’ zei  ze . ‘Nou maak  je  ‘t helemáál mooi,’ riep  Jos . Eerst zeg  je  dat  ie  een zak is...’ ‘Zal  ik   je  es wat vertellen,’ onderbrak  Marion   hem  opeens opgewonden. ‘ Mijn   moeder  vindt  hem  óók een zak en tóch houdt  ze  van  hem !’ Jos  lachte. ‘Bestáát niet!’ zei  hij . ‘Onzin!’ ‘Toch is het zo!’ riep  Marion  meet verbaasd dan kwaad.  ze  begreep niet waarom  hij  zo iets eenvoudigs niet wilde geloven. Dat is liefde,’ mompelde  ze  erachteraan. ‘liefde,’ viel  Jos  uit. ‘Wat is dat nou weer, liefde?’ ‘Nou gewoon,’ zei  Marion . Maar voor uitleg kreeg  ze  geen gelegenheid, want  Jos  lachte hard door  haar  woorden heen. ‘Gewoon,’ hoonde  hij . ‘Nou, voor  mij  is ‘t een kwestie van benzine hoor. Daar heb  je  weer zo’n zelfbediener.’ hij  minderde vaart en tankte met behulp van één gulden en  zijn  slangentruc 1 ¾ liter benzine. 
             Jos  ging ook nog even naar een dubbeltjesslokkende wc. ‘Als  je  meer over de liefde wilt weten,’ zei  hij , het autoportier achter  zich  dichtslaand, ‘dan moet  je  voor de gein es in die mannenplee gaan kijken. Hele romans op de muren.’ ‘Dat heeft er niks mee te maken.’ Jos  grinnikte. ‘niks?’ vroeg  hij .  Marion  zweeg. Het was moeilijk uit te leggen aan iemand die niet wilde luisteren.  ze  had opeens helemaal geen behoefte om  haar  arm over  zijn  schouders te leggen. ‘Ben  je  boos?’ vroeg  hij . ‘Ach welnee,’ snauwde  ze . ‘Nou wacht,  ik  weet ‘t wel hoor. Liefde is trouwen en kindertjes krijgen en...’ ‘niks van waar!’ schreeuwde  Marion . ‘ ik  ben niet achterlijk.’ Kilometers lang bleef het stil. Het begon te regenen. De ruitewissers schudden eentonig van néé. ‘Vertel op,’ zei  Jos  ten slotte. ‘Wat is het dan wel.’ ‘Ga  je  niet lachen?’ Jos  beloofde plechtig van niet. ‘ ik  weet het niet. Maar als je ‘t hebt, als het er is bedoel  ik , dan gaat ‘t nooit meer over. En de rest is nep.’ ‘En  jij  denkt dat zo iets bestaat?’ Marion  knikte heftig. ‘Is ‘t niet zo iets als de STER-reclame?’ vroeg  Jos . ‘Hier hebben we Ware Liefde en daar Liefde van het merk x. De Ware Liefde gaat langer mee!’ Marion  grinnikte. ‘ je  kan  me  wat,’ zei  ze . ‘ jij  maakt overal een grapje van.’ ze  legde  haar  arm weer stevig rond  zijn  nek. ‘ ik  zal  je  es wat vertellen,’ zei  Jos . ‘En dat is geen grapje.  Vroeger, toen  ik  klein was, dacht  ik  dat alle grote  mensen  verkleed waren.  ik  dacht: straks doen  ze  die malle pakken en jurken uit en dan zijn  ze  gewoon, net als  ik . Dan gaan  we  spelen.  Maar niks hoor. Het gebeurde niet. Soms, als  mijn  moeder  in  d’r  nachtpon was, dan dacht  ik  dat het toch nog gebeurde. Dan had  ze   d’r  haar los, dan leek  ze  net een meisje. En  ze  speelde met  me . Weet  je  wel. Stoeien. Maar dan opeens hield  ze  d’r mee op. Zo plotseling dat  ik  er kwaad van werd. Dat gebeurde een keer en  ik  werd zo nijdig dat  ik  "klootzak" riep.  ze  komt op  me  af.  ik  was in  m’n  pyjama.  ze  trekt  m’n  broek een eindje naar beneden,  ze  zegt:   Weet  je  wat een klootzak is?   ze  wijst. Weet  je  wat een klootzak is? "Dat," zegt  ze , met zo’n gezicht dat moeders trekken als ze met rubberhandschoenen een vuilniszak legen. En met een knal laat  ze  ‘t elastiek van  m’n  pyjamabroek terugschieten tegen  m’n  buik.  ik  weet niet hoe ‘t komt, maar daar moet  ik  altijd aan denken als iemand ‘t over liefde heeft.’ In het donker keek  Marion   hem  verbijsterd aan. ‘Nee,’ fluisterde  ze . ‘Hoe komt zo’n  mens  erop!’ ze  boog  zich  voorover en zoende  hem .
            
            10
            
            Door de vele benzine-acties onderweg, kwamen  ze  pas tegen middernacht aan. Het tweede huis van  Jos   zijn   ouders  lag aan een smalle weg zonder verlichting. Het huis was omringd door veel geboomte en struikgewas zodat je het van de weg of niet zag.  Jos  parkeerde de Mercedes zo diep mogelijk in de berm.  hij  durfde in het donker niet de oprit op. Het was aardedonker en het stroomde van de regen.  Marion  probeerde iets te zien buiten, maar je kon net zo goed geen ogen hebben. Zonder de autolichten zag je je eigen voeten niet eens. ‘Heb  je  een sleutel?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Jos . ‘ we  moeten inbreken.’ Marion  kreeg kippevel.  ze  wist niet zeker of dat kwam door de kou.  ze  kon  zich  niet herinneren ooit zo’n dikke duisternis te hebben meegemaakt.  ze  stapten uit en sopten hand in hand door de modder. Aan het geknars onder  hun  voeten hoorden  ze  dat  ze  op de oprit waren beland. Van het huis was niets te bekennen. ‘Weet  je  zeker, dat ‘t hier is?’ vroeg  Marion  zenuwachtig. ‘Straks verdwalen  we  nog.’ Jos  gaf geen antwoord.  hij  stond stil. ‘Wat is er?’ ‘ ik  weet niet,’ mompelde  Jos . ‘Wat is dát daar?’ ‘ Waar?’ ‘Daar, recht voor  je .’ ‘ ik  zie niks.’ Marion  klappertandde.  ze  was nu al doorweekt. ‘Het glimt’ zei  Jos .  Marion  tuurde met half toegeknepen ogen de duisternis is. ‘ ‘t Is een auto,’ zei  ze  opeens. ‘Kan niet.’ ‘Wedden?’ ze  liepen een paar meter verder. En hoe dichter  ze  bij het glimmende voorwerp kwamen, hoe zekerder  Marion  moest dat  ze  gelijk had. Een verchroomde bumper glom  hen  zachtjes tegemoet. ‘Verrek,  je  hebt gelijk,’ zuchtte  Jos .  ze  soppen eromheen, maar er zat niemand in.  Jos  begreep er niets van, want  hij  kende de auto niet. Was  hij  hier wel goed?  hij  keek om  zich  heen. Hoog boven  hem  staken de boomtoppen nog net een beetje of tegen de donkere lucht, maar daar viel weinig aan te herkennen. ‘Zullen  we  teruggaan?’ bibberde  Marion . ‘Onzin,’ zei  Jos . ‘ we  zijn zeiknat. Nou wil  ik  wel es warm zitten.’ hij  trok  haar  mee, verder de oprit op. ‘Maar als die  mensen  nou in huis zitten?’ ‘Welke mensen?’ ‘Van die auto.’ ‘Kan niet,’ zei  Jos . ‘Want  ik  ken die auto niet.’ Maar  zijn  stem klonk onzeker. Waarom stond die stomme kar daar? Gebruikte iemand de oprit als parkeerplaats? Stropers misschien? Hoewel, bij dit weer... ‘Hé, zie  je , daar is het.’ Jos  wees opgelucht.  hij  was hier toch goed.  Marion  zag vaag witte vensterbanken schemeren en de nok van een dak. ‘d’r is geen mens,’ mompelde  Jos . ‘Als  ze  tenminste niet in bed liggen.’ Jos  aarzelde. Was het niet beter de veiligste weg te kiezen, terug naar de Mercedes? Maar  hij  voelde  Marion  trillende hand. Nee, dat had geen zin. De benzine bijna op, geen dekens, dat zou een verschrikking worden.  hij  trok  haar  mee, stampte flink met  zijn  voeten en praatte luid. Als er inbrekers waren, konden ze op tijd wegwezen.  ze  gingen achterom.  Jos  probeerde eerst of het keukenraam naast de achterdeur openstond, maar dat bleek niet het geval. Ook de achterdeur zelf en de tuindeuren zaten op slot.  hij  scharrelde wat door het grint en kwam terug met een vuistgrote steen. ‘Ga  je  daar mee ...?’ huiverde  Marion . ‘Dat maakt ontzettend veel lawaai!’ ‘Wat geeft dat nou?’ Jos  klemde de steen in  zijn  rechterhand en sloeg toe. De ruit barstte kletterend uit de sponning.  ze  wachtten tot het laatste scherfje was uitgerinkeld en luisterden naar de stilte die daarop volgde.  Jos  stak  zijn  arm door het gat en opende het venster.  hij  kroop naar binnen en deed de achterdeur voor  Marion  open. ‘Treed binnen!’ riep  hij  overmoedig. ‘Treed binnen in  mijn  nederige stulp.’ Maar pas toen  hij  een paar lichten had aangedaan, trad  Marion  inderdaad binnen. ‘Doe een beetje zacht wil  je ,’ giechelde  ze . ‘ je  mocht es iemand wakker maken.’ ze  bekeek de ruime keuken en schatte dat die van  haar   ouders  er twee keer in kon.  Jos   zijn   vader  voelde  zich  vast geen zak. ‘Kom,’ zei  Jos . ‘Gaan  we  naar de kamer.’ Marion  bleef staan. ‘Wat is het hier warm,’ mompelde  ze .  ze  streek met  haar  hand langs een radiator. ‘Staat die verwarming altijd aan?’ Jos  slikte. ‘ ik  weet het!’ Marion  trok de deur van de ijskast open. ‘En dit ding, doen  ze  die ook nooit uit? Hij zit vol met spullen.’ ‘Kom nou maar,’ fluisterde  Jos . ‘d’r is niemand.’ Toch sloop  hij  door de gang en opende  hij , voorzichtig als een dief, de krakende kamerdeur.  Marion  zag  hem  wenken. Weinig enthousiast volgde  ze   hem .  hij  knipte het licht aan en  Marion  zag onmiddellijk de fles sherry op tafel en de twee glazen. ‘Zie  je  wel, d’r zijn mensen,’ zei  ze  en wees met een trillende vinger.  Jos  staarde secondenlang naar dat beduidende stilleven, maar kon er niets zinnigs bij bedenken.  hij  beduidde  Marion  met een vinger tegen  zijn  lippen dat  ze  stil moest zijn en luisterde. Geen ander geluid dan de ruisende regen en  zijn  eigen ademhaling. Als er iemand in huis was, zat ie minstens zo erg in de rats als  zij . Vroeger of later zou hij geluid maken. ‘Wat...’ begon  Marion . ‘Ssst,’ siste  Jos .  hij  drukte  haar  in een lederen fauteuil en ging  zelf  op de leuning zitten.  hij  boog  zich  voorover en fluisterde met  zijn  mond in  haar  krullen: ‘ we  wachten of wat er gebeurt.’ ze  leunde met  haar  hoofd tegen  zijn  elleboog.  hij  keek naar beneden, tilde  zijn  arm op en legde die over de rugleuning zodat  ze  gemakkelijker lag.  hij  vroeg  zich  of hoe ze zouden voelen, al die krulletjes. Hard en stug als bij een schaap? Of zacht als donsvulling van een slaapzak? Voor  hij  het wist lag  zijn  vrije hand al tussen  haar  krullen en vond  hij  het antwoord: tussen schaap en slaapzak in. Terwijl de stilte  hem  zowat de adem afsneed, streelde  hij   haar  zachtjes, waarbij  ze   haar  hoofd harder tegen  hem  aandrukte en waarachtig een soort geknor losliet.  hij  vond het een erg goed geluid. Hoe kwam een mens erop om lak op zijn hoofd te spuiten, vroeg  hij   zich  af. Heel even aarzelden  zijn  vingers door het kartonnen gevoel dat  hij  kreeg nu  hij  aan  zijn   moeder  dacht.  hij  moest nog opbellen en  Marion  ook. Maar  hij  zei niks. Geen paniek. Wat zou het handig zijn als  z’n   ouders  dood waren. Geen gezeur meet aan je kop. ‘Geen bezoek, geen bloemen.’ En dan  Marions   ouders  nog en dan gewoon hier blijven zitten, de ijskast leegvreten, een beetje scheppen en schoffelen in de tuin en nergens meer iets mee te maken hebben.  hij  stond voorzichtig op en wilde de gang in lopen, maar middenin die beweging verstarde  hij , want bovenaan de trap klonk gekraak.  hij  kende dat geluid. Het werd veroorzaakt door een losliggende plank. Als je d’r overheen liep. Er liep dus iemand overheen. Er was dus iemand.  Marion  had het ook gehoord.  haar  hand greep de  zijne  en kneep die.  Jos  wist niet wat  hij  moest doen.  zijn  radeloosheid maakte  hem  bijna misselijk. Boven sprong licht aan. Geschuifel van voeten. Dan een stem. ‘Is daar iemand?’ Jos  kon  zijn  ogen niet geloven, want die stem kende  hij .  hij  blies  zijn  lang ingehouden adem als een zucht uit  zijn  longen. Het was  zijn   vader ! Toen dat eenmaal tot  hem  was doorgedrongen, sloeg de schrik pas goed toe. Het duizelde  hem .  hij  moest  zich  aan  Marions  arm vasthouden om niet om te vallen.  zijn   vader !! ‘Is daar iemand?’ herhaalde de stem. ‘niks zeggen,’ siste  Marion  doodsbleek.  ze  kneep hard in  zijn  bovenarm. ‘ ‘t Is  mijn   vader ,’ fluisterde  Jos . ‘ je   vader ?’ vroeg  Marion  hardop.  ze  barstte in lachen uit.  Jos  duwde  zijn  hand tegen  haar  mond om het gelach te smoren.  hij  hoorde  zijn   vader  de trap afkomen. Langzaam. Tree voor tree.  hij  stond op. ‘Maar dan is alles toch okee?’ fluisterde  Marion  verbaasd, nadat  ze   zich  van  zijn  hand had bevrijd.  Jos  keek wild naar de deur, de gang in.  hij  trilde over  zijn  hele lichaam. ‘Kom. Wegwezen.’ hij  rukte  Marion  aan  haar  arm omhoog en sleurde  haar  achter  zich  aan de gang in.  ze  tuimelden tegen de keukendeur, die openschoot.  Jos  had de achterdeur al open, toen  hij  werd tegengehouden door  zijn   vaders  stem.
            
            11 ‘Halt. Blijf staan!’ Het klonk flink ineens.  Jos  stond met  zijn  rug naar de gang toegekeerd en bleef zo staan.  Marion  keek achterom naar de  man  in pyjama. Het was een hele mooie zag  ze , die pyjama. ‘Wat doe  jij  hier?’ bulderde de  man . ‘Middenin de nacht.’ Jos  antwoordde niet.  Marion  trok  haar  hand langzaam uit de  zijne  en keerde  zich  om.  ze  bekeek  Jos‘   vader  langdurig, maar kon niet nalaten zo nu en dan een blik te werpen op  diens  dure pyjama. ‘En wie bent  u ?’ klonk het streng, maar zachter. ‘ ik  ben  Marion ,’ zei  ze , ‘en  ik  ben met  Jos ...’ ‘Laat maar,’ onderbrak  Jos . ‘ ik  zal ‘t zelf wel vertellen.’ hij  draaide  zich  om. ‘ ik  was in de buurt,’ zei  hij . ‘En  ik  dacht, kom laat  ik  es...’ ‘Onzin!’ brulde  zijn   vader . ‘Sta hier geen smoesjes te verkopen. Iemand die zo maar es langs komt, gooit  m’n  ruiten niet in.’ ‘ ik  wist niet dat  je  d’r was,’ mompelde  Jos  onbeholpen. ‘Mooie boel is dat! Komt hier middenin de nacht aanzetten met een volstrekt onbekende  jongedame , gooit een ruit in, jaagt  me  de doodstuipen op het lijf...’ ‘ ik  dacht dat  jij  voor de zaak weg was,’ ging  Jos  voorzichtig in de aanval. ‘Ben  ik  ook, ben  ik  ook, maar dat verhindert  mij  niet ‘s nachts te slapen.’ Marion  vond de  man  verbazend zenuwachtig.  hij  keek  Jos  niet echt aan. ‘Druk gehad?’ vroeg  Jos  belangstellend. ‘Eh ja, behoorlijk hoor, zeker.’ ‘Goeie zaken gedaan?’ Jos  ging naast  Marion  staan en sloeg stoer een arm om  haar  schouders. ‘Jawel,  ik  mag niet klagen.’ ‘Zullen  we  dan maar naar binnen gaan en gezellig wat drinken?’ hij  duwde  Marion  naar voren en passeerde  zijn   vader  in de gang. ‘ je  hebt al op  ons  gerekend, zie  ik ,’ zei  Jos  binnen, wijzend op de twee glazen en de sherry.  Marion  giechelde hoog, want  ze  begreep opeens dat er iets eigenaardigs aan de hand was. De auto voor het huis die  Jos  niet kende en waar toch  zijn  eigen  vader  mee gekomen was, sherry en de twee glazen, het zenuwachtige geschreeuw van die  man .  ze  sloeg  hem  met nog grotere belangstelling gade. ‘Nou nee, dat niet,’ schutterde  die . ‘Natuurlijk niet.  ik  heb bezoek gehad.’ hij  opende automatisch de sherryfles en hing hem met een inschenkgebaar boven een van de glazen. Toen trok  hij  de fles terug. ‘Weet  je   moeder  hiervan?’ vroeg  hij . ‘Nee,’ antwoordde  Jos . ‘ ik  ben bij  Jan Lolkema ’ ‘Juist,’ zei  zijn   vader . ‘Zo.’ Weer de fles boven het glas. ‘Blijf  je  daar slapen dan?’ ‘Wáár  pa ?’ vroeg  Jos . ‘Bij die  Jan  eh dinges.’ ‘ ik  dénk van niet,’ antwoordde  Jos  sloom. ‘Da’s nog een heel eind hoor, naar  Jan Lolkema .’ Marion  beet hard op de binnenkant van  haar  wangen. ‘ je  wou dus…’ ‘...hier slapen,’ zei  Jos . ‘Da’s veel gezelliger dan bij  Jan Lolkema . Schenk  je  even in  pa ?’ Het zweet gutste  zijn   vader  van het voorhoofd.  hij  veegde er met  zijn  pyjamamouw langs en schonk in. ‘ zij  ook?’ vroeg  hij . ‘Ja,  zij  blijft hier ook slapen,’ zei  Jos . ‘ ik  bedoel, wil  zij  ook sherry?’ vroeg  zijn   vader  verstrooid. ‘Graag  meneer ,’ lispelde  Marion  bedeesd. ‘Zal  ik   ma  even opbellen?’ stelde  Jos  voor. ‘Nu? Nu nog, bedoel  ik . Middenin de nacht?’ riep  zijn   vader  geschrokken uit. ‘ ze  schrikt  zich  eh‘ ‘...het apezuur?’ ‘...een hoedje.’ ‘ Mijn   moeder  niet,’ zei  Marion . ‘Wat niet?’ vroeg  Jos   zijn   vader .  hij  keek  haar  verwilderd aan. ‘ Mijn   moeder  schrikt niet,’ legde  Marion  uit. ‘ Die  zit al ongerust bij de telefoon te wachten.’ ‘Zo.’ De  man  dronk uit  háár  glas, staande, alsof  hij  in een volle tram voor een invalide was opgestaan. ‘Mag  ik  even opbellen?’ ‘Natuurlijk, natuurlijk,’ mompelde de  man .  hij  trok een vies gezicht. ‘Smerig drankje, sherry, verdomd smerig.’ hij  zette het glas terug op tafel.  Marion  belde  haar   moeder  op. ‘Dat was een verrassing,’ mijmerde  Jos . ‘Zeg dat wel  jongen .’ ‘...nee hoor, juist hartstikke leuk,’ riep  Marion  enthousiast in de telefoon. ‘ z’n   vader  is er ook…’ ‘ we  storen toch niet hoop  ik ?’ ‘Welnee  jongen , welnee.’ ‘...nou gewoon met de auto.  Jos  heeft een Mercedes,  u  weet wel, een hele mooie. Goed hè?’ Jos‘   vader  schoot overeind. ‘Mercedes?’ riep  hij  uit.  Jos  kromp ineen. ‘De Mercedes?’ brulde  zijn   vader .  Marion  stopte een vinger in  haar  oor. ‘Heb  jij  de Mercedes gestolen?’ Het klonk bijna opgelucht, alsof  hij  blij was  zijn  woede in een vorm te kunnen gieten. ‘Of  zij ?’ De  man  wees als een richtingaanwijzer naar  Marion . ‘Nee.  ik ,’ zei  Jos . ‘En  zij  heeft gereden?’ ‘Nee.  ik .’ ‘ jij !’ hij  schreeuwde.  Marion  legde de hoorn op de haak. De telefoon rinkelde nog wat na. ‘En  jij  houdt hier  iemand  verborgen,’ zei  Jos . ‘ ik ?  iemand  verborgen houden?’ hijgde  zijn   vader . ‘Mag  ik  boven kijken?’ ‘Mooie boel,’ jammerde  zijn   vader . ‘ Mijn   zoon  een lief! Besteelt  zijn  eigen  vader ! Rijdt er ‘t halve land mee door, gooit  m’n  ruiten in...’ ‘Allemaal waar! Allemaal,’ schreeuwde  Jos  opeens woedend. ‘Maar wie is er boven? Waarom wist niemand dat  je  hierheen ging. Waarom heb  je  die maffe pyjama aan?’ zijn   vader  kamde zenuwachtig met  zijn  vingers door  zijn  haar. ‘Maffe pyjama?’ stamelde  hij . ‘ ‘t Is toch een keurige pyjama? Wat krijgen we nou!’ ‘ je   vader  heeft gelijk,’ vond  Marion . ‘Het is een hele mooie pyjama.’ De trap kraakte. Het werd ellendig stil in de kamer. ‘ Frits ,’ riep een vrouwenstem. ‘Wat doen  jullie  toch?  jullie  maken toch geen ruzie?’ Doffe plofjes op de gang. Blote voeten of pantoffels. ‘ ik  heb alles gehoord,’ vertelde de stem. ‘Mag  ik  binnenkomen?’ Jos  draaide  zich  om, zodat  hij  de deur niet zag.  hij  keek  Marion  vertwijfeld in de ogen.  zijn   vader  boog  zijn  hoofd.  zijn  kin zowat op  zijn  borst. ‘Ja,’ zei  hij  zwaar.  Jos  zag  Marion  naar de deur kijken. Toen kon  hij  het zelf ook niet meet laten.  hij  keek om. Er kwam een  vrouw  binnen schuifelen.  ze  droeg een filmsterachtige ochtendjas over een lange nachtjapon.  ze  viel  zijn   vader  om de hals. De  man  klopte op  haar  rug. ‘Kalm maar  Riekje ,’ zei  hij . Het was een vreemd gezicht.  ze  bleven alle vier onbewegelijk op  hun  plaats. Toen  Riek   haar  neus snoot klonk het als een eenzame toeter op koninginnedag. ‘Allemaal leugens dus,’ zei  Jos .  zijn   vader  keek  hem  niet begrijpend aan. ‘De hele poppenkast thuis, vader, moeder en hun kinderen, hard werken, eerlijk zijn en goed terechtkomen. Allemaal onzin, allemaal gelogen.’ ‘Hoe kom  je  dáár nou bij?’ riep  zijn   vader  uit. ‘Waar héb  je  ‘t over?’ ‘Hoe lang speel  je  deze voorstelling al? Het voorbeeldige gezin, het geslaagde huwelijk?’ ‘ ik  speel niks. Komt ‘t nooit in  je  harses op dat  je  d’r misschien niks van snapt?’ hij  wendde  zich  tot  Riek . ‘Ga maar zitten,’ zei  hij  grimmig. Dit is  mijn   zoon   Jos  zoals  je  begrijpt. Het kon dus wel es lang gaan duren.’ Zelf  bleef  hij  staan. ‘Wie is  zij  nou eigenlijk?’ hij  wees op  Marion . ‘ ik  ben  Marion ,’ begon  Marion  weer, ‘en  ik  ben samen met  Jos ...’ ‘ Marion  is  mijn  vriendin,’ zei  Jos  kortaf. ‘Zo!’ riep  zijn   vader  triomfantelijk. ‘Ben  jij  daar niet wat te jong voor?’ ‘Misschien,’ antwoordde  Jos . ‘Misschien ben  jij  d’r te oud voor.’ ‘ Jos !’ riep  Marion  verontwaardigd. ‘Zo iets zeg  je  toch niet.’ ‘Precies!’ zei  Jos   zijn   vader .  hij  keek waarderend in  haar  richting. ‘ Jos  praat naar  zijn  verstand...’ ‘En  ik  zal dat blijven doen,’ schreeuwde  Jos . ‘ jij  bent degene die  moeder  besodemietert en  jij ...’ ‘ je   moeder  weet ervan,’ onderbrak  zijn   vader   hem . ‘ ik  hou van  Riek .’ ‘WAT?’ Het leek of  Jos  zou ontploffen. ‘Dacht  je  dat  ik  dat geloofde? Zal  ik   haar  opbellen?’ ‘Natuurlijk niet.  ze  schrikt  zich  eh, het apezuur.’ ‘En waarom zeg  je  dan dat  je  op zakenreis moet?’ ‘Voor  jou .’ Jos  hapte naar adem. ‘ Leugenaar !’ schreeuwde  hij . ‘Nou moet  jij  es goed naar  me  luisteren,’ brulde  zijn   vader  met een knalrood hoofd. wie is hier de leugenaar?  jij  hebt de auto gejat,  ik  niet.’ ‘Gejat?’ mompelde  Marion . ‘Over leugens gesproken,’ raasde  Jos   zijn   vader  voort. ‘Weet  jij  hoe oud die  jongen  is?’ zijn  blik boorde in  Marions  ogen. ‘Vijftien jaar! Vijftien hele jaren!’ ‘Tjee,’ zuchtte  Marion . Het hadden er toch op z’n mint zestien moeten zijn.  Jos  durfde  haar  niet aan te kijken.  hij  wachtte op een kans  zijn   vader  met één vernietigende opmerking te vloeren. ‘En dat toert in mijn auto rond, terwijl  zijn   ouders  denken dat  ie  braaf naar school gaat.’ ‘Naar school?’ hoorde  Marion   zichzelf  zeggen en tegelijkertijd haatte  ze  die schijnheilige vraag.  ze  had het toch geweten?  ze  had  Jos  zogenaamd geloofd, omdat  ze   hém  en de auto kon gebruiken. ‘Dat wist  je  niet hè? Dát zijn pas leugens  Jos .  jij  moest  je  es afvragen of  je   zelf  ooit wel es de waarheid spreekt, voor  je   je   vader  voor leugenaar uitmaakt’ Jos  had er alles voor gegeven als  hij  nu dat vlijmscherpe zinnetje wist waarmee  hij   zijn   vader  definitief zou verslaan. Maar  hij  kwam er niet op.  hij  wist alleen dat  hij  die  man  grondig haatte, zó diep en afschuwelijk dat er zwarte vlekken voor  zijn  ogen sprongen. ‘ zijn  leugens wissen de  jouwe  niet uit’ zei  Riek  opeens. Koel en droog woei  haar  stem door de kamer. ‘Wat bedoel  je ?’ stamelde de  man  . ‘Wat  ik  zeg. Het gaat er niet om of  hij  óók liegt. Het gaat erom dat  jij   hem  hebt voorgelogen.’ ze  keek verbazingwekkend helder uit  haar  ogen. ‘Enerzijds verwijt  je   hem  dat  ie  pas vijftien is, anderzijds wil  je   jouw  leugens tegen de  zijne  wegschrappen.’ ‘Hè ja, begin  jij  nou ook nog es,’ sputterde  Jos   zijn   vader . je zag dat  Riek   hem  danig in de war had gebracht.  hij  plofte naast  haar  op de bank. ‘Wat heb  ik  dan gelogen?’ vroeg  hij . ‘Dat heeft  Jos  al gezegd.  je  hebt  hem  een toneelstuk voorgespeeld. En hoe lang al! En nou doe  je  weer of  je   je   vrouw  alles verteld hebt.’ ‘ ik  heb ‘t niet verteld, maar  ze  weet ervan,’ mompelde de  man  moedeloos. ‘Wat had  ik  dán moeten doen?’ Niemand gaf antwoord. ‘Waarom zijn  jullie  bij  elkaar  gebleven?’ vroeg  Jos . ‘Nou omdat, omdat... wat is dat nou voor een vraag!’ ‘waarom?’ herhaalde  Jos . ‘Om  jou ,’ fluisterde  zijn   vader . ‘Om wie?’ riep  Jos . ‘Om  jou .’ ‘Dat hadden  jullie  beter kunnen laten,’ zei  Jos  ijzig. ‘Of dacht  je  soms dat  jullie  zo’n gezellig stel waren samen?’ hij  zag een flauwe glimlach op  Rieks  lippen. ‘Het zit misschien ingewikkelder in elkaar dan  je  denkt  Jos ,’ zei  zijn   vader  moeizaam. ‘ingewikkeld? Weet  je  wat ingewikkeld is? Leven in dat gezellige huwelijk van  jullie .’ Riek  sloeg  haar  handen voor  haar  gezicht.  haar  schouders schokten. Het leek of  ze  huilde, maar even later huppelden  haar  giechels als kleine vloekjes door de kamer. ‘Toe  Riek ,’ zei  Jos   zijn   vader . ‘Het ís niet leuk.’ ‘Nee,’ zei  Riek . Toch bleef  ze  tamelijk vrolijk in het rond kijken. ‘ hij  heeft alleen zo verschrikkelijk gelijk denk  ik .’ ‘ Op die leeftijd heb je altijd gelijk,’ antwoordde  die  somber. ‘Maar wat koop je d’r voor? Moet  je  luisteren  Jos . Het is zo’n gewoon verhaal.’ hij  zocht naar woorden. ‘Als  je   je  ogen open doet, zie  je  ‘t overal om  je  been. je bent een jaar of vijftien, zestien en je voelt je alleen. Niet zomaar alleen, maar hoe zal  ik  ‘t zeggen? Radeloos alleen. Dan ga je op zoek. je vindt iemand en je maakt elkaar wijs dat je niet meer alleen bent. je voelt je angst niet meer en daar ben je dankbaar voor. En die dankbaarheid noem je liefde. Zo gaat dat een paar jaar voort! Tot je op een dag ontdekt dat je nog steeds alleen bent. Dat er geen enkele reden is voor dankbaarheid. En dan, pffft, weg is de liefde. niks van over.’ ‘Maar waarom spelen  jullie   ons  die liefde dan vóór?’ vroeg  Jos . ‘Waarom zégt nooit iemand wat tegen  ons ?’ ‘ ik  geloof er trouwens niks van,’ zei  Marion .  ze  stak kauwgom in  haar  mond. ‘ Mijn   moeder  is helemaal niet dankbaar. Het is wat anders.’ ‘Het begint en eindigt met leugens,’ zei  Jos   zijn   vader . ‘Net als bij  jullie .’ ‘niks hoor,’ antwoordde  Marion  smakkend. ‘ wij  doen ‘t anders.’ ze  keek  meneer Helling  uitdagend aan, maar  die  kon niet nalaten in een smadelijk gelach uit te barsten.
            
            12 
            
                ze  praatten door tot het licht werd, maar kwamen geen stap dichter bij  elkaar .  Iedereen  was dan ook de uitputting nabij.  Niemand  wilde naar bed, want slapen zou toch niet lukken. Daarom besloten  ze  uit  elkaar  te gaan.  Riek  met  háár  auto,  Jos ,  Marion  en  meneer Helling  met de Mercedes. Waarheen, dat stond  ze  maar vaag voor ogen. In ieder geval weg. Er hing een slopende stemming. Het leek of de woordenbrij van die nacht log om  hen  lag heengestulpt. Alsof  ze   hun  voeten bij iedere stap uit kleffe modder moesten trekken.  Riek  reed als eerste weg.  Jos ,  Marion  en  meneer Helling  stapten zwijgend in,  Marion  voor,  Jos  achter. Het regende niet meet, maar de lucht was grauw. Er hing damp tussen de bomen. De vogels schetterden.  ze  reden weg.  Marion  keek naar buiten.  ze  voelde  zich  zo binnenstebuiten gekeerd dat  haar  ogen anders keken. Nog nooit was  ze  zo blij geweest bomen te zien. Zelfs de mist zag er buitengewoon uit. Was die ooit zo helder wit geweest tussen de donkere stammen?  ze  draaide  zich  half om.  Jos  zat somber naar de voorruit te kijken. Langs  haar  been.  ze  stak een hand naar  hem  uit en glimlachte. ‘Wat hebben  wij  er mee te maken?’ vroeg  ze . ‘niks. Geen bal.’ Jos  glimlachte flauwtjes terug. De mist joeg in steeds langere flarden voorbij. Zo nu en dan reden  ze  een hele wolk binnen. Bomen werden minder talrijk. Het bos maakte plaats voor plat weiland, waarvan het eind met was te zien. ‘ we  hebben met niemand iets te maken,’ zei  Jos .  zijn   vader  keek om. ‘O, dat dácht  je  maar,’ zei  hij  grimmig. ‘KIJK UIT!’ schreeuwde  Jos . Vlak voor  hen  doemde een hoog silhouet op, een tractor, dwars op de weg, half in de berm.  meneer Helling  kon het gevaar nog nét ontwijken, maar met gillende banden schoot de auto aan de andere kant de weg af en dook met een dreun in een smalle greppel.  Jos  werd hard tegen de voorbank gesmakt.  zijn   vader  sloeg met  zijn  voorhoofd tegen het stuur, maar  zijn  lichaam werd opgevangen door  zijn  veiligheidsriem. Met  Marion  was het anders.  zij  werd, aangetrokken door de klap tegen de linkervoorkant van de wagen, scherp naar links gezogen, met  haar  hoofd de hoek in, maar niet hard, want voor  ze  de wand raakte ving het stuur  haar  lichaam op, ergens in  haar  maagstreek.  ze  reden niet hard, zeventig kilometer per uur misschien, maar toch lagen  ze  er voor dood bij.  Jos  werd als eerste wakker.  hij  was niet echt bewusteloos geweest,  hij  ontwaakte uit een sufmakende dagdroom.  hij  krabbelde overeind en zuchtte diep.  hij  knipperde met  zijn  ogen en begreep nets. De auto stond schuin zodat  hij   zich  tegen de voorbank moest afzetten om overeind te blijven. Door de achterruit zag  hij  een tractor. Er zat een kabel aan de neus. Die kabel eindigde in een brede leren band en die band was bevestigd aan een... zag  hij  het goed? Aan een paard! Een paard waarvan  hij  alleen de kop zag. Wacht, ja waarachtig,  ze  waren het beest uit het water aan ‘t trekken! ‘Het waterpaard,’ mompelde  hij . Tegelijkertijd zag  hij  dat de trekker onbemand was.  hij  zag een  man  op  hem  of rennen. En nog  een . Lieten  ze  dat paard nou zomaar staan? ‘Alles goed?’ schreeuwde de voorste  man  dwars door de ruit.  Ja natuurlijk,  dacht  Jos .   Pas  jij  nou maar op het waterpaard.  De  mannen  probeerden om de Mercedes heen te lopen, daalden daartoe in de greppel af, hielden  zich  daarbij vast aan de motorkap.  Jos  volgde  hen  met  zijn  ogen en kwam daarbij vanzelf bij  Marion  terecht, die uiterst merkwaardig over  zijn   vader  lag gedrapeerd.  hij  stak  zijn  hand uit en duwde er zachtjes mee in  haar  zij.  ze  gaf geen kik. De  mannen  waren nu om de auto been en rukten het portier open. Op dat moment gaapte  meneer Helling  luid en opende  zijn  ogen.  hij  keek slaperig naar de twee  mannen  die met  hun  gezichten vlak voor het  zijne  hingen, en toen naar  Marion ,  die  doodsbleek, slap en bewegingloos half op  zijn  schoot en half over het stuur hing. Ja natuurlijk, Pas  jij  nou maar op het waterpaard. ‘Wat is er met  haar ?’ vroeg de  tractorchauffeur . ‘ Die  heb een klap gehad,’ zei de  ander . ‘Wit as de mist’ ‘Ziekenwagen?’ ‘Als de sodemieter.’ Een  van de  mannen  rende weg.  Jos  keek  hem  na, zo lang als  ie  kon, toen bleef  zijn  aandacht hangen bij dat arme paard dat stond te worstelen in zijn leren band en hinnikte dat je er kippevel van kreeg. Voorin klikte een veiligheidsriem open.  zijn   vader  werd uit de auto geholpen en  Marion  languit op de voorbank gelegd.  Jos  boog  zich  over de rugleuning en keek naar  haar .  ze  was bleek. Een felrode schram kleurde een uitroepteken op  haar  voorhoofd.  haar  lippen waren mat als een beslagen ruit. ‘ Marion ,’ fluisterde  hij . ‘Het waterpaard.’ Maar  haar  ogen bleven gesloten. je moest geduld hebben. Het was een lange, vermoeiende nacht geweest.  Marion  moest uitrusten. ‘Kom  jongen .’ Het portier naast  hem  stond open. De  tractorchauffeur  stak  hem  een enorme jat toe en trok  hem  naar buiten.  hij  stond te wiebelen op  zijn  benen. ‘De ziekenwagen komt zo.’ Plotseling drong het tot  Jos  door dat er een ongeluk was gebeurd. ‘Wat is er met  háár ?’ vroeg  hij  bang. ‘ ze  zat niet in de riem  jong .’  ‘ pa ?!’ ‘Ja, hier.’ ‘Wat is er met  Marion ?’ hij  gilde. ‘Waarom is  ze  niet wakker?’ zijn   vader  zweeg.  hij  was bijna zo bleek als  Marion  en keek door her raampje naar  haar  gezicht. In drie stappen was  Jos  bij  hem . ‘ we  moeten iets doen!’ riep  hij  wanhopig. ‘Kan die ziekenauto niet sneller komen?’ ‘ we  moeten wachten.’ Jos  struikelde de greppel in en wilde de autodeur opentrekken, maar  zijn   vader  hield  hem  tegen. ‘Dicht laten!’ zei  hij . ‘ ze  moet warm blijven.’ Jos  drukte  zijn  voorhoofd tegen de koele ruit.  ze  bewoog nog steeds niet, je zag  haar  niet ademen. Een verschrikkelijke angst benam  Jos  de adem.  hij  balde  zijn  rechterhand tot een vuist en bonkte ermee op het raampje. Misschien dacht  hij  dat  hij  daarmee  Marion  wekken kon, misschien deed die vuist dat vanzelf. ‘Waarom zat die riem niet vast?’ schreeuwde  hij . ‘ ik  weer ‘t niet,’ antwoordde  zijn   vader  zacht. ‘ ik  ben ‘t vergeten te zeggen.’ Vergeten! Vergeten!’ Jos  keek woedend naar  zijn   vader , maar werd getroffen door  diens  volstrekte hulpeloosheid. Zoals  hij  daar stond, diep in  zijn  colbertje gedoken,  zijn  linkerhand steunend op de motorkap, had  hij   zijn   vader  nog nooit gezien. Zo verslagen.  Jos  voelde  zich  honderden jaren oud. Heel in de verte zong een sirene. Daar doorheen klonk het doffe geloei van een ziekenwagen. Het was nog zacht, nauwelijks te horen en in flarden, maar het was een goed geluid dat iedere minuut levensvatbaarder werd.  Jos  liep het over de weg tegemoet. De politieauto was er het eerst. hij gierde de bocht om, wilde eerst bij  Jos  stoppen, maar  die  gebaarde dat ie verder moest.  hij  holde er achteraan en toen  hij  buiten adem bij de Mercedes terug was, arriveerde de ziekenauto. De  politie  vroeg naar namen en intussen sprongen er witgejaste  mannen  uit de ziekenwagen.  ze  renden op aanwijzing van de  tractorchauffeur  onmiddellijk met een brancard naar de Mercedes. ‘En het  meisje ?’ vroeg een  politieman  aan  meneer Helling . ‘ Marion .’ ‘ Marion , en verder?’ Stilte. ‘ Jos , hoe heet  Marion  van  d’r  achternaam?’ ‘Weet  ik  niet,’ zei  Jos  en  hij  voelde dat als de grootste schande van  zijn  leven.  hij  durfde de  politieman  niet aan te kijken.  hij  keek beschaamd naar  zijn  schoenen.  Marion  werd voorzichtig op de brancard geschoven, toegedekt en snel naar de ziekenwagen overgebracht. ‘Vlug, instappen,’ riep  een  van de  broeders .  hij  wenkte  Jos  en  diens   vader . De  politie  wist kennelijk genoeg, voorlopig, want  ze  gebaarden ook al van instappen.  meneer Helling  en  Jos  konden achterin op stoelen zitten, waarna de ziekenwagen loeiend wegspoot. Blauw licht flikkerde op het dak.  Marion  werd onderzocht. Bloeddruk, pols, alles tegelijk. Er werden infusen in  haar  polsen en voeten geprikt, aangesloten op dunne slangetjes en die weer op plastic zakken, gevuld met een waterachtige vloeistof. De vloeistof werd in  haar  aderen gepompt. Waarom? Wat was er toch aan de hand? ‘ ze  heeft bloed verloren,’ mompelde  zijn   vader . ‘Waar dan?’ vroeg  Jos ! ‘ ik  heb er niks van gezien.’ ‘Ergens van binnen.’ Jawel, ergens van binnen.  Jos  sloot krampachtig  zijn  ogen. Ergens van binnen. Waar dan? En Waar moest dat bloed dan peen daarbinnen? Bloed, bloed.  hij  had een hekel aan dat woord. Bloedneus, bloedplas, bloedworst, bloedhond.  ze  bloedde van binnen, ergens. Daarom spoten  ze  water in  haar  polsen en voeten en daarom reed de ziekenauto hard en loeide hij hartverscheurend.  Jos  voelde  zijn   vaders  hand op de  zijne  en had er geen hinder van. ‘Wie is  ze  eigenlijk?’ ‘ Marion ,’ antwoordde  Jos . ‘Waar woont  ze ?’ ‘ ik  weet niet,’ zei  Jos . ‘Ken  je   haar  al lang?’ Jos  knikte. O ja. Al heel lang. Eindeloos lang.  zijn   vader  zweeg. Een  broeder  kwam vragen hoe het ging. Het ging best. Geen hoofdpijn nee, geen misselijkheid, alleen die ontzettende angst, waardoor er geen vraag meer over je lippen kwam. Het ziekenhuis was ver weg, verder dan je in dit kleine landje voor mogelijk hield. Maar toen  ze  er eenmaal waren, voltrokken zich de gebeurtenissen in razende vaart.  Marion  werd naar een lift gereden.  Jos  en  zijn   vader  werden naar een trap verwezen. Boven konden  ze  wachten. Daar was een bank en een plantenbak en een asbak op een standaard. Voor  hen  lag de gang naar de operatiezaal. 
            
            13 
            
            Drie uur lang zaten  ze  daar en spraken vrijwel geen woord.  ze  staarden naar de  verplegers  en  verpleegsters  die uit de operatiezaal kwamen en probeerden hoopvolle boodschappen van  hun  gezichten te lezen. Toen verschenen er meer mensen tegelijk. Ook  artsen  in groene jassen en met groene mutsen op.  Een  van  hen , een beer van een  vent , maakte  zich  uit de  groep  los en beende op  hen  af.  meneer Helling  stond op en  Jos  met  hem . ‘ ik  ben  Zuil ,’ sprak de  dokter  met donderende stem. ‘Bent  u  de  vader ?’ ‘Nee.  Helling .’ ze  schudden elkaars hand. ‘Familie?’ ‘Nee, ook niet’ ‘Juist. Hoogste tijd om de familie te waarschuwen. Wilt  u   mij  volgen?’ dokter Zuil  ging  hen  voor naar het kamertje van de  hoofdzuster  en trok een kaart uit een kaartenbak. ‘Naam van de  patiënte ?’ ‘ Marion ,’ zei  meneer Helling . ‘Meer weten  we  niet.’ De  arts  keek fronsend omlaag. ‘Niet? Ook niet het ziekenfonds?’ meneer Helling  schudde van nee. ‘Mooi is dat’ sprak  dokter Zuil  nors.  hij  keek boos naar de kaart. ‘Wat moet  ik  nou invullen? Wie moeten  we  waarschuwen?’ ‘Hoe gaat ‘t met  d’r ?’ vroeg  meneer Helling  voorzichtig. ‘Ja, wat dacht  u ?’ vroeg de  dokter .  hij  keek  Helling  vorsend in de ogen. ‘Niet best natuurlijk. De lever hè. Gescheurd op drie, vier plaatsen.  je  kunt eigenlijk wel spreken van verbrijzeld. Dat is niet best hoor. Dat is meestal dodelijk.’ hij  ging zitten, leunde uitgebreid achterover en tikte met  zijn  ballpoint op de kartonnen kaart. ‘ ‘t Is een moeilijk orgaan hoor,  ik  heb liever een milt, die gooien  we  d’r gewoon uit, maar een lever, nee, daar kan een mens niet buiten. En het is een rottig soort weefsel hoor, enfin  u  kent ‘t wel van de slager, ‘t is meer een soort pap, je krijgt er geen vat op met je naald, dat is het probleem. Dus dan doe je maar wat, grote lussen weet  u  wel on dan maar hopen dat ‘t een beetje houdt, maar ‘t blijft lekken, dat krijg je niet waterdicht, dat spreekt. Dat bloedt nog dágen door en dat kan weer hele vervelende gevolgen hebben voor de nieren hè. Ga zo maar door. Er kan nog van alles gebeuren. Weinig hoop hoor. Weinig hoop.  ze  heeft nou een pols van 160 slagen in de minuut.  ik  bedoel maar.’ ‘Is  ze , is  ze  klaar. Mogen  we  naar d’r toe?’ onderbrak  meneer Helling . ‘Nou,  u  bent geen familie...’ begon de  dokter . ‘ ze  is  mijn  vriendin,’ zei  Jos . ‘ je   vriendin . O. Hoe oud ben  je ?’ ‘ hij  is achttien,’ viel  meneer Helling  plotseling in. ‘Mmmm, achttien. Vaste verkering?’ De  dokter  was  Marions  ontbrekende achternaam kennelijk alweer vergeten, of wilde  hij  het verhaal van die ‘verkering’ graag geloven? Misschien was dat wel zo. Misschien had  hij  ook weer iemand boven  zich , een directeur of een bestuur en mocht  hij   Jos  niet zomaar toelaten, ook al wilde  hij  dat  zelf  wel.  Jos  knikte. ‘In orde. Er moot toch iemand bij  haar  zijn,’ mompelde de  dokter . ‘ ze  ligt vlak naast de operatiezaal, omdat, nou ja,  u  begrijpt wet.  u  zult iets over uw kleren aan moeten trekken.’ hij  stond op en ging resoluut vooruit.  ze  kregen groene jassen, hoezen voor over  hun  schoenen en mutsen aangereikt. Toen mochten  ze  binnen. Het was een klein zaaltje met maar één bed. Daar lag  Marion  op. Onder een laken.  ze  was even wit als dat laken, maar  ze  bewoog.  ze  bewoog erg wild zelfs en  ze  praatte. De infusen zaten nog steeds in  haar  polsen, maar die in  haar  voeten waren verdwenen.  haar  armen en benen waren met linnen riemen aan de beddespijlen vastgebonden. Een  broeder  mat  haar  bloeddruk.  meneer Helling  en  Jos  kregen stoelen aan weerszijden van het bed.  ze  keken naar  Marion .  ze  schudde hard met  haar  hoofd keen en weer in het platte kussen. Als  ze   haar  ogen opendeed, rolden ze vreemd alle kanten op en  ze  praatte aan één stuk door. Gejaagd en bang. ‘Zet die machine af, zet die machine af, doe dan toch, zet die machine af.’ ‘Werkt  ze  soms op een fabriek?’ vroeg de  broeder .  hij  kreeg geen antwoord.  meneer Helling  legde een hand op  Marions  voorhoofd on aaide over  d’r  haar. ‘ ik  zal het doen,’ zei  hij  langzaam en duidelijk. ‘ ik  zet de machine af, nu zet  ik  de machine af. Nu staat de machine stil, merk  je  wel? De machine staat helemaal stil.’ Marion  werd er rustiger van.  ze  leek even in te slapen,  haar  hoofd lag stil,  haar  ogen bleven gesloten. ‘Pak  haar  hand,’ zei  meneer Helling .  Jos  keek  hem  verward aan. ‘ haar  hand. Zie  je  niet dat  haar  handen iets willen vasthouden?’ Jos  zag het.  Marions  handen graaiden door de lucht, zo ver als de linnen riemen toestonden. Soms knepen ze in de beddestang, maar lieten direct weer los.  Jos  pakte  haar  hand en schrok van de felheid waarmee  ze  kneep.  ze  begon weer met  haar  hoofd te schudden en te praten. Over de machine, die weg moest. ‘ ze  denkt dat  ze  in een machine zit,’ fluisterde  Jos . ‘ ze  denkt dat dit een machine is.’ hij  knikte met  zijn  hoofd naar de slangen, de spijlen, de apparaten langs de muur. ‘Vertel  haar  dat ‘t niet zo is.’ Jos  keek naar  haar  rollende ogen en  haar  schuddende hoofd.  hij  slikte.  hij  had het veel te warm met die jas over  zijn  kleren. ‘Moet  je  luisteren  Marion ,’ begon  hij . ‘Weet  je  waar  je  bent?’ ze  schudde  haar  hoofd. ‘ je  ligt in bed, want  we  hebben een ongeluk gehad.  we  zijn ontzettend geschrokken. Maar dit is geen machine.  je  ligt in een bed in een ziekenhuis.’ haar  hand kneep steeds harder in de zijne. Het leek of  haar  zwervende ogen  hem  zo nu en dan zagen. ‘ ik  ben bang,’ fluisterde  ze  opeens.  Jos  keek ontredderd naar de  broeder ,  die  alweer de bloeddruk wilde meten, en naar  zijn   vader . Dat komt doordat  je  zo verschrikkelijk geschrokken bent,’ zei  meneer Helling . ‘ je  hoeft niet bang te zijn, het gaat weer over, het komt weer goed.’ ‘ ik  babber zo,’ zei  Marion . Dat woordje ‘babber’ voelde  Jos  alsof er met een mes in  zijn  huid werd gekerfd. Het klonk zo hartverscheurend zielig, je kreeg er een gevoel van dat bijna niet te dragen was. Kon  hij  maar met  haar  ruilen, kon  hij  daar maar liggen voor  haar . ‘Kan er niks tegen dat bibberen van  haar  gedaan worden?’ vroeg  meneer Helling . ‘Nee  meneer ,’ zei de  broeder . Dat komt van al dat nieuwe bloed dat  ze  heeft gekregen.’ Er stond een  verpleegster  achter  Jos .  ze  wenkte. ‘Er is  politie  voor  u ,’ fluisterde  ze . ‘ we  kunnen nu niet weg,’ zei  meneer Helling . ‘Het zal toch moeten. En  zij  heeft nu weinig aan  u .’ ‘Dat is niet waar,’ zei  Jos . ‘ ze  hoort  ons ,  ze  ziet  ons  en  ze  voelt  ons .’ De  verpleegster  glimlachte meewarig. ‘Denk  je ?’ vroeg  ze . ‘Kom maar gauw,  ze  staan te wachten.’ ze  stapte het zaaltje uit.  Jos  keek  zijn   vader  aan en zag dat  die  er ook niks van begreep. Hoe kón zo’n  mens  nou, dat  Marion  helemaal niet kende... ‘ ‘t Schijnt te moeten,’ zei  meneer Helling . je zag dat  hij  met tegenzin opstond.  ze  gaven de sloffen, jassen, mutsen of en werden op de gang ontvangen door twee enorme  politiemannen .  Jos  moest alles vertellen. Waar  hij   Marion  ontmoet had, in welke richting  ze  verdween, uit welke richting  ze  kwam. Meer wist  hij  niet te vertellen, zodat de  agenten  mismoedig en mopperend vertrokken.  ze  mochten niet terug naar  Marion .  Die  zou toch naar ‘de afdeling’ worden gebracht.  ze  gingen dus waar weer op de bank bij de asbak en de plantenbak zitten.  ze  waren lange tijd stil. ‘Zou ‘t waar zijn?’ vroeg  Jos  benauwd. ‘Dat  ze  dood gaat?’ ‘Natuurlijk niet,’ zei  zijn   vader  bijna driftig. ‘Alleen omdat die  dokter  dat zegt? Of omdat die  zuster  zo gek doet?’ ‘Nee, daarom niet, maar…’ ‘Dat moet  je  gewoon niet geloven  jongen , gewoon niet geloven. d’r is niks van waar.  Marion  leeft en  ze  blijft leven.  ze  beweegt,  ze  kijkt,  ze  praat.  Die  gaat niet dood. Onzin, geen sprake van.’ Jos  keek  hem  verrast aan. ‘Maar waarom zei die  dokter  dan…’ ‘Omdat  ie  bang is. Daarom.  je  hebt van die mensen. Die durven niks. Die zeggen altijd dat het morgen rotweer zal zijn, dan kan ‘t alleen nog meevallen.’ Jos  moest er zowaar een beetje om lachen. ‘Daar hebben  wij  niks mee te maken,’ vervolgde  zijn   vader . ‘ wij  weten dat  ze  beter wordt. Dat geloven  we  gewoon, dat is het enige wat  we  voor  d’r  kunnen doen.’ ‘Maar geloof  je  ‘t ook echt?’ ‘Ja, natuurlijk!’ Zo was het.  pa  had gelijk. Dat moest je doen.  Jos  haalde diep adem en voelde  zich  stukken sterker.  Marion  werd weer beter. Dat  meisje ,’ zei  zijn   vader , ‘ Marion ,  ik  heb niet zo goed op  d’r  gelet.’ ‘ ze  is,  ze  is,’ begon  Jos . ‘ we  hadden ‘t te druk met  elkáár  niet?’ Jos  knikte. Dat kon ‘t wel eens geweest zijn. ‘Vertel maar hoe  ze  is.’ ‘ ze  is eh,  ze  is heel anders,’ vertelde  Jos  bedachtzaam.  hij  zag  zijn   vader  glimlachen, maar het kon  hem  niet schelen. ‘Als  ze  ergens loopt is het of er schijnwerpers op  haar  staan en  ze  is niet,  ze  is niet voorzichtig.’ ‘Niet voorzichtig?’ Jos  hoorde de belangstelling in  zijn   vaders  stem. ‘Hoe moet  ik  dat zeggen.  ze  heeft niet allerlei grapjes of hoe heet dat, niks om je mee op een afstand te houden.  ze  heeft geen betonblok om  zich  keen, zoals  ik .’ zijn   vader  knikte langzaam. ‘Zo ziet  ze  eruit,’ zei  hij . ‘Maar misschien heeft  ze  alleen bij  jou  geen betonblok.’ ‘Zou’t?’ Dat is goed mogelijk.’ Jos  dacht na. ‘En hoe zit ‘t nou eigenlijk met  jou ?’ vroeg  hij  na een Lange stilte. ‘Met  mij ?’ ‘Waar ben  jij  de laatste vijftien jaar geweest? In  je  bunker?  ik  kan  me  niet herinneren dat  we  zo gepraat hebben als nu.’ zijn   vader  keek  hem  geschrokken aan. ‘Meen  je  dat? Ja, dat meen  je . Vijftien jaar.  je  bent natuurlijk een hoop vergeten, vooral van ‘t begin. En verder? Verder heb  je  misschien gelijk.  Mensen  graven  zich  net zo lang in tot  ze   zich  niet meer kunnen bewegen.’ hij  stopte, want in de verte hoorde je deuren openslaan. ‘Daar komt  ze ,’ zei  hij .  Marion  werd langsgerold op  haar  bed. Een  broeder  liep te duwen en twee  zusters  hielden de zakken bloed omhoog.  meneer Helling  stond op. ‘Waar gaat  ze  heen?’ vroeg  hij . ‘Kamer 240,’ zei de broeder. ‘Kom,  we  gaan mee,’ fluisterde  hij  achterom naar  Jos .  ze  wachtten niet op toestemming.  ze  volgden  Marion  naar kamer 240. Het was een klein eenpersoons kamertje. Je kon er ternauwernood naast het bed zitten, een verpleegster aan de ene kant,  meneer Helling  en  Jos  aan de andere kant. De  verpleegster  nam elk kwartier  Marions  bloeddruk en polsslag op, ieder half uur  haar  temperatuur.  Marion  lag er rustig bij.  ze  sliep.  haar  ademhaling was vlug en ondiep. Je kon niet veel anders doen dan naar  haar  kijken.  haar  armen zaten niet meer aan het bed vast. Zo nu en dan werd  ze  wakker en kneep in  Jos‘  hand. Het was wonderlijk zo snel als de tijd verstreek.  ze  deden niets, praatten nauwelijks en toch vlogen de uren voorbij. Strak keken  ze  naar  Marions  gezicht, zagen de kleinste beweging, zagen vooral dat het leefde. ‘s Avonds kwam de  dokter  voorbij.  zijn  stem donderde door de kamer.  hij  had een  broeder  bij  zich . ‘De kleur van de lippen bevalt  me  niet,’ zei  hij . ‘Dat is meestal het eerste dat verdwijnt hè, de kleur van de lippen. Maar  je  moet ook goed op  haar  gezicht letten, als dat geel wordt moet  je   me  waarschuwen.’ De  broeder  knikte. ‘ u  kunt blijven,’ zei de  dokter  tegen  meneer Helling . ‘ we  hebben bedden voor  u . Nog vragen?’ ‘Nee  dokter ,’ antwoordde  meneer Helling .  dokter Zuil  vertrok.  De kleur van  haar  lippen,  dacht  Jos ,  die is niet goed, die moet anders.  En  hij  kon niet anders dan naar  haar  lippen kijken. De kleur van  haar  lippen, die is niet goed, die moet anders. ‘Wedden dat  ze  morgen weer rooie lippen heeft?’ fluisterde  zijn   vader . ‘Ja?’ ‘Absoluut.  we  denken ze gewoon rood.’ Zo dachten  ze  vele uren achtereen  Marion  lippen rood en bij het vale licht van die ene neonbuis in de hoek was niet te zien of het hielp. Maar áls het gebeurde ging het zo langzaam dat je ‘t met je blote oog niet kon waarnemen, dat wisten  ze . Het was hard werk. je werd er doodmoe van. En van al dat rooddenken sprongen er bij  Jos  steeds vaker rooie vlekken voor  zijn  ogen. Dan zag alles er rood uit. ‘Ga een uurtje liggen,’ zei  zijn   vader . Dat was een moeilijke beslissing. Wat zou  Marion  denken als  ze  wakker werd en  hij  was er niet? ‘Als  ze  straks écht wakker wordt, moet  je  fit zijn.’ Jos  knikte.  hij  stond op en voelde hoe wankel  hij  op  zijn  benen stond. ‘Hier,’ zei  hij  tegen  zijn   vader , ‘hou  d’r  hand vast.’ hij  liet  zich  door de  verpleegster   zijn  bed wijzen. 
             ze  stapte het zaaltje uit.  Jos  keek  zijn   vader  aan en zag dat  die  er ook niks van begreep. Hoe kón zo’n  mens  nou, dat  Marion  helemaal niet kende... ‘ ‘t Schijnt te moeten,’ zei  meneer Helling . je zag dat  hij  met tegenzin opstond.  ze  gaven de sloffen, jassen, mutsen of en werden op de gang ontvangen door twee enorme  politiemannen .  Jos  moest alles vertellen. Waar  hij   Marion  ontmoet had, in welke richting  ze  verdween, uit welke richting  ze  kwam. Meer wist  hij  niet te vertellen, zodat de  agenten  mismoedig en mopperend vertrokken.  ze  mochten niet terug naar  Marion .  Die  zou toch naar ‘de afdeling’ worden gebracht.  ze  gingen dus waar weer op de bank bij de asbak en de plantenbak zitten.  ze  waren lange tijd stil. ‘Zou ‘t waar zijn?’ vroeg  Jos  benauwd. ‘Dat  ze  dood gaat?’ ‘Natuurlijk niet,’ zei  zijn   vader  bijna driftig. ‘Alleen omdat die  dokter  dat zegt? Of omdat die  zuster  zo gek doet?’ ‘Nee, daarom niet, maar…’ ‘Dat moet  je  gewoon niet geloven  jongen , gewoon niet geloven. d’r is niks van waar.  Marion  leeft en  ze  blijft leven.  ze  beweegt,  ze  kijkt,  ze  praat.  Die  gaat niet dood. Onzin, geen sprake van.’ Jos  keek  hem  verrast aan. ‘Maar waarom zei die  dokter  dan…’ ‘Omdat  ie  bang is. Daarom.  je  hebt van die mensen. Die durven niks. Die zeggen altijd dat het morgen rotweer zal zijn, dan kan ‘t alleen nog meevallen.’ Jos  moest er zowaar een beetje om lachen. ‘Daar hebben  wij  niks mee te maken,’ vervolgde  zijn   vader . ‘ wij  weten dat  ze  beter wordt. Dat geloven  we  gewoon, dat is het enige wat  we  voor  d’r  kunnen doen.’ ‘Maar geloof  je  ‘t ook echt?’ ‘Ja, natuurlijk!’ Zo was het.  pa  had gelijk. Dat moest je doen.  Jos  haalde diep adem en voelde  zich  stukken sterker.  Marion  werd weer beter. Dat  meisje ,’ zei  zijn   vader , ‘ Marion ,  ik  heb niet zo goed op  d’r  gelet.’ ‘ ze  is,  ze  is,’ begon  Jos . ‘ we  hadden ‘t te druk met  elkáár  niet?’ Jos  knikte. Dat kon ‘t wel eens geweest zijn. ‘Vertel maar hoe  ze  is.’ ‘ ze  is eh,  ze  is heel anders,’ vertelde  Jos  bedachtzaam.  hij  zag  zijn   vader  glimlachen, maar het kon  hem  niet schelen. ‘Als  ze  ergens loopt is het of er schijnwerpers op  haar  staan en  ze  is niet,  ze  is niet voorzichtig.’ ‘Niet voorzichtig?’ Jos  hoorde de belangstelling in  zijn   vaders  stem. ‘Hoe moet  ik  dat zeggen.  ze  heeft niet allerlei grapjes of hoe heet dat, niks om je mee op een afstand te houden.  ze  heeft geen betonblok om  zich  keen, zoals  ik .’ zijn   vader  knikte langzaam. ‘Zo ziet  ze  eruit,’ zei  hij . ‘Maar misschien heeft  ze  alleen bij  jou  geen betonblok.’ ‘Zou’t?’ Dat is goed mogelijk.’ Jos  dacht na. ‘En hoe zit ‘t nou eigenlijk met  jou ?’ vroeg  hij  na een Lange stilte. ‘Met  mij ?’ ‘Waar ben  jij  de laatste vijftien jaar geweest? In  je  bunker?  ik  kan  me  niet herinneren dat  we  zo gepraat hebben als nu.’ zijn   vader  keek  hem  geschrokken aan. ‘Meen  je  dat? Ja, dat meen  je . Vijftien jaar.  je  bent natuurlijk een hoop vergeten, vooral van ‘t begin. En verder? Verder heb  je  misschien gelijk.  Mensen  graven  zich  net zo lang in tot  ze   zich  niet meer kunnen bewegen.’ hij  stopte, want in de verte hoorde je deuren openslaan. ‘Daar komt  ze ,’ zei  hij .  Marion  werd langsgerold op  haar  bed. Een  broeder  liep te duwen en twee  zusters  hielden de zakken bloed omhoog.  meneer Helling  stond op. ‘Waar gaat  ze  heen?’ vroeg  hij . ‘Kamer 240,’ zei de broeder. ‘Kom,  we  gaan mee,’ fluisterde  hij  achterom naar  Jos .  ze  wachtten niet op toestemming.  ze  volgden  Marion  naar kamer 240. Het was een klein eenpersoons kamertje. je kon er ternauwernood naast het bed zitten, een  verpleegster  aan de ene kant,  meneer Helling  en  Jos  aan de andere kant. De  verpleegster  nam elk kwartier  Marions  bloeddruk en polsslag op, ieder half uur  haar  temperatuur.  Marion  lag er rustig bij.  ze  sliep.  haar  ademhaling was vlug en ondiep. je kon niet veel anders doen dan naar  haar  kijken.  haar  armen zaten niet meer aan het bed vast. Zo nu en dan werd  ze  wakker en kneep in  Jos‘  hand. Het was wonderlijk zo snel als de tijd verstreek.  ze  deden niets, praatten nauwelijks en toch vlogen de uren voorbij. Strak keken  ze  naar  Marions  gezicht, zagen de kleinste beweging, zagen vooral dat het leefde. ‘s Avonds kwam de  dokter  voorbij.  zijn  stem donderde door de kamer.  hij  had een  broeder  bij  zich . ‘De kleur van de lippen bevalt  me  niet,’ zei  hij . ‘Dat is meestal het eerste dat verdwijnt hè, de kleur van de lippen. Maar  je  moet ook goed op  haar  gezicht letten, als dat geel wordt moet  je   me  waarschuwen.’ De  broeder  knikte. ‘ u  kunt blijven,’ zei de  dokter  tegen  meneer Helling . ‘ we  hebben bedden voor  u . Nog vragen?’ ‘Nee  dokter ,’ antwoordde  meneer Helling .  dokter Zuil  vertrok.  De kleur van  haar  lippen,  dacht  Jos ,  die is niet goed, die moet anders.  En  hij  kon niet anders dan naar  haar  lippen kijken. De kleur van  haar  lippen, die is niet goed, die moet anders. ‘Wedden dat  ze  morgen weer rooie lippen heeft?’ fluisterde  zijn   vader . ‘Ja?’ ‘Absoluut.  we  denken ze gewoon rood.’ Zo dachten  ze  vele uren achtereen  Marion  lippen rood en bij het vale licht van die ene neonbuis in de hoek was niet te zien of het hielp. Maar áls het gebeurde ging het zo langzaam dat je ‘t met je blote oog niet kon waarnemen, dat wisten  ze . Het was hard werk. je werd er doodmoe van. En van al dat rooddenken sprongen er bij  Jos  steeds vaker rooie vlekken voor  zijn  ogen. Dan zag alles er rood uit. ‘Ga een uurtje liggen,’ zei  zijn   vader . Dat was een moeilijke beslissing. Wat zou  Marion  denken als  ze  wakker werd en  hij  was er niet? ‘Als  ze  straks écht wakker wordt, moet  je  fit zijn.’ Jos  knikte.  hij  stond op en voelde hoe wankel  hij  op  zijn  benen stond. ‘Hier,’ zei  hij  tegen  zijn   vader , ‘hou  d’r  hand vast.’ hij  liet  zich  door de  verpleegster   zijn  bed wijzen. 
            
            14
            
            Vele uren later dan  Jos  gewild en verwacht had, wend  hij  wakker. Half vier.  hij  sprong snel uit bed en trok razendsnel  zijn  broek aan. Met kloppend hart haastte  hij   zich  door de donkere ziekenhuisgang, terug naar kamer 240. Er was daar niets veranderd. De  verpleegster  zat er nog steeds en  zijn   vader  ook ‘ ze  heeft gedronken,’ fluisterde  die . ‘ Zelf ?’ ‘Uit zo’n ding met een tuitje.’ zijn   vader  wees ernaar. Gedronken! Dat was geweldig! ‘Heeft  ze  nog wat gezegd?’ Dat  ze  drinken wou.’ meneer Helling  stond  zijn  stoel af en  Jos  ging snel zitten.  hij  keek vol verwachting naar  Marions  lippen. Het leek waarachtig... ‘Wat vind  jij ?’ vroeg  hij  aan  zijn   vader . ‘zijn  d’r  lippen niet een beetje rooier?’ ‘Dat dacht  ik  óók,’ zei de  verpleegster  onverwacht. Het waren  haar  eerste woorden, maar  ze  had geen betere kunnen bedenken. Het was een bolrond type, met zo’n gezicht dat in de boenwas lijkt te staan. ‘Ga  jij  nou een tijdje slapen? ‘Dat doe  ik . Als  je   me  nodig hebt…’ ‘...roep  ik   je .’ Jos  voelde  zich  buitengewoon helder en fit. Het werd al gauw licht, dan was de nacht voorbij.  hij  was benieuwd wat  dokter Zuil  dan zou zeggen. Met  zijn  verbrijzelde lever. En al die kleuren die niet deugden. Ja  Marion  was daar gek! Een beetje doodgaan zeker.  Lauwloenen .  hij  pakte  haar  hand stevig beet en bedacht dat nu al  zijn  kracht en gezondheid via  zijn  arm naar  haar  toe kon stromen. Daar concentreerde  hij   zich  op.   Alles wat  ik  heb,  dacht  hij ,  en dat is heel veel, allemaal door  mijn  arm naar  jou .  Je kon het voelen:  zijn  hand werd zwaar en het stroomde uit  zijn  vingertoppen.  Marion  sloeg  haar  ogen op, zocht even en keek  hem  toen tamelijk helder aan. Alles wat  ik  heb, en dat is heel veel, allemaal door  mijn  arm naar  jou . ‘Hallo  Marion ,’ fluisterde  Jos  hees. ‘ Jos .’ ze  sloot  haar  ogen even, maar keek  hem  direct daarop weer aan.  Jos  kreeg het er verschrikkelijk warm van. ‘ Marion ,’ ging  hij  verder. ‘ ik  heb ‘t waterpaard gezien.’ ‘ je  liegt ‘t.’ Dat deed pijn, maar daar dwars doorheen voelde  hij  een overweldigende opluchting. ‘Echt waar  Marion .’ zijn  stem beefde. ‘Mag  ik  wat drinken?’ De  verpleegster  stond op en gaf  haar  de kop met het tuftje.  ze  dronk hem gretig leeg.  ze  sloot  haar  ogen en sliep. ‘Hoorde  u  dat?’ fluisterde  Jos . ‘ ze  gaf echt antwoord.’ ‘Natuurlijk,’ zei de  verpleegster . ‘ ze  is niet gek.’ Na een half uur werd  Marion  weer wakker.  ze  hoefde  Jos  niet meer te zoeken, maar keek  hem  meteen recht in  zijn  ogen. ‘ moeder ,’ zei  ze . ‘ Die  komt,’ zei  Jos .  hij  keek verlegen naar de  verpleegster , toen weer naar  Marion . ‘ Marion ,  je  moet  me  zeggen hoe  je  verder heet.’ ze  keek  hem  ernstig aan, met een frons in  haar  voorhoofd, maar scheen  hem  niet te begrijpen. ‘ je  achternaam  Marion , hoe heet  je  van  je  achternaam?’ Jos  voelde aan de verbaasde blik van de  verpleegster  hoe belachelijk  zijn  vraag was. Wat deed iemands achternaam er toe? ‘Rozeboom,’ zei  Marion . ‘Bestaat niet’ antwoordde  Jos  automatisch. ‘Rozen groeien aan struiken.’ ‘Zo heet  ik .’ ‘Rozeboom?’ Jos  bloosde. Hoe kon een mens zo snel vergeten wat  ie  had gevraagd? Rozeboom.  Marion Rozeboom . ‘Dat moeten  we  doorgeven,’ vertelde  hij  de  verpleegster . ‘Dan kunnen  ze   haar   ouders  makkelijker vinden.’ ‘ je  kunt beneden opbellen. Heb  je  kwartjes?’ Nee,  Jos  had geen kwartjes en de  verpleegster  ook niet. ‘ ik  heb een telefoon gezien in dat kamertje...’ ‘Die is van de  hoofdzuster .’ ‘Kan  ik  daar...?’ ‘niks hoor, dat mag niet.’ De  verpleegster  sloot krachtig  haar  mond.  ze  wist precies wat mocht en wat niet mocht, dat zag je zo.  Jos  betwijfelde of  ze  echt aardig was. ‘ ze  vroeg naar  d’r   moeder ,’ probeerde  hij . ‘Natuurlijk, wat zou  jij  doen?’ vroeg  ze . Daar moest  Jos  over nadenken. Eerst over de vraag wat  hij  met dat antwoord moest beginnen, daarna over  zijn   moeder . Zou  hij  om  haar  vragen als  hij  wakker werd in een ziekenhuis?  hij  wuifde met  zijn  hand de denkbeeldige mist voor  zijn  ogen weg. Waar zat  hij  nou weer over te piekeren?  hij  liet  zich  behoorlijk door dat  verpleegmens  in de war brengen.  hij  moest  zich  concentreren op  Marion , want  die  lag volgens de  dokter  dood te gaan en de  nachtbroeder  kwam elk uur naar  haar  gezicht kijken of het al zover was. Straks moest  hij   zich  maar weer druk maken over kwartjes of  zijn   moeder .  Marion  werd helemaal niet geel,  ze  bleef gewoon wit en  haar  lippen:  hij  zou er heel wat voor over hebben als  hij  die bij daglicht kon zien. Schemerde het niet al een beetje?  zijn   vader  kwam na een uur terug en toen drong het daglicht al hard door de groene gordijnen. Maar die mochten niet open van de  verpleegster  die precies wist wat mocht en wat niet mocht. Om zes uur, dan mochten ze open. ‘ ze  heet  Marion Rozeboom ,’ zei  Jos , ‘en beneden kan je opbellen met kwartjes.’ zijn   vader  knikte en bekeek  Marions  gezicht. ‘ haar  lippen worden rood,’ zei  hij  nadrukkelijk, voor  hij  verdween om de  politie  te bellen. Nu wist  Jos  het ook zeker en was nog nooit ergens zo blij over geweest. ‘Mag  ik  rechtop?’ vroeg  Marion  een paar uur later. ‘Geen sprake van,’ antwoordde de  verpleegster  strong. ‘Waarom niet?’ ging  Marion  hardnekkig door. ‘Omdat dat niet mag.’ ‘O.’ Marion  wierp een verachtelijke blik op het witte  wezen  naast  haar . ‘Ook niet even?’ ‘Nee.’ Er verscheen een diepe rimpel boven  Marions  neus.  haar  gezicht vertoonde een ongewoon diepe ernst. ‘Mag  ik  dan een kussen?’ ‘Nee, dat mag niet.’ ‘Ook niet een dunne?’ ‘Nee.’ ‘O.’ Jos  hield  zijn  hart vast. Dat laatste ‘O’ kwam er zo misprijzend uit dat er elk moment een stevige ruzie kon uitbreken. Maar allemachtig, wat klonk het goed! ‘Doe die slangen d’r es uit,’ vervolgde  Marion . ‘Waar heb  je  ‘t over?’ Marion  bewoog  haar  handen zodat de slangen been en weer slingerden. ‘Die pompmachine hier.’ ‘niks hoor. Die laten  we  netjes zitten.’ ‘Hoe oud bent  u  eigenlijk?’ wilde  Marion  weten. ‘Hoezo?’ Marion  sloot  haar  ogen.  ze  kneep in  Jos‘  hand. ‘Gottegot, wat word je dáár moe van,’ mompelde  ze  en viel in slaap.  Jos  zag  zijn   vader  tevreden glimlachen. De  verpleegster  gaapte. ‘Hoe oud bent  u ?’ vroeg  Marion  onmiddellijk nadat  ze   haar  ogen opsloeg. ‘Zeventien,’ antwoordde de  verpleegster . ‘O.’ Weer die buitengewoon ernstige rimpel boven  haar  neus. ‘Hoe weet  jij  dat  ik  niet rechtop mag?’ ‘Dat weet  ik .’ Er kon bij  Marion  werkelijk geen lachje af. ‘Heb  je  daarvoor geleerd?’ vroeg  ze . ‘Ja.’ ‘Uit boeken?’ ‘Jazeker.’ ‘Dat  ik  niet rechtop mag?’ De  verpleegster  zuchtte. ‘ je  moet niet zoveel praten,’ zei  ze . ‘O,’ zei  Marion  en hield  haar  mond.  ze  kneep weer in  Jos‘  hand alsof  ze  daarmee een boodschap wilde geven. Maar  Jos  begreep er niet veel van.  Marion  was onherkenbaar veranderd. Zo ernstig had  ze  nog nooit gekeken en dan dat gezeur!  hij  werd er zenuwachtig van. ‘ ze  doet vreemd,’ fluisterde  hij  naar  zijn   vader . ‘Welnee,’ antwoordde  die . Dat is heel gewoon.  ze  is vergeten wat er is gebeurd.  ze  snapt er niks van.’ ‘ ze  kijkt gek,’ hield  Jos  vol. ‘ ze  probeert na te denken, maar dat gaat nog moeilijk.’ Jos  keek verwonderd opzij. Hoe bestond het dat die  man  zulke dingen wist? Hoe bestond het dat dezelfde  man  die  hij  gisteravond nog graag in elkaar had willen rammen, plotseling, na vijftien jaar,  zijn   vader  werd? 
            De  verpleegster  werd afgelost on  dokter Zuil  verscheen. De  hoofdzuster  dribbelde bedrijvig om de grote  man  heen. ‘Is  ze  wakker?’ vroeg de  dokter  luid.  Marion  opende  haar  ogen. ‘Goeiemorgen,’ zei de  dokter  haastig en bestudeerde vervolgens allerlei lijsten.  Marion  deed  haar  ogen weer dicht en kneep hard in  Jos‘  hand. ‘Ziekenfonds al bekend?’ vroeg de  dokter . ‘Nee, de  ouders  zijn nog niet geweest,’ antwoordde de  hoofdzuster . ‘Mmmm. Kleur van de lippen is beter. Houdt  ze  vocht binnen?’ ‘ ze  heeft nogal wat gespuugd.’ ‘Kleur?’ ‘Groen.’ ‘Mmm.’ De  dokter  knikte alsof  hij  dat had verwacht.  Jos  hoorde het met verbazing aan. Was  ie  dan niet blij dat  ze  nog leefde? En áls  hij   zich  nog ergens zorgen over maakte, waarom zei  hij  dat dan niet? De  dokter  vertrok even stormachtig als  hij  gekomen was, de  hoofdzuster  dribbelend in  zijn  kielzog.  meneer Helling  zat tamelijk opgeruimd te kijken. ‘Maak  je  geen zorgen,’ zei  hij  hardop. ‘Dacht  je  dat een dokter zou zeggen dat ‘t hem meevalt? Hoe ernstiger het geval, hoe gewichtiger hij wordt en hoe dankbaarder de mensen hem moeten zijn, snap  je ?’ Jos  hoorde de  verpleegster  giechelen. Een heel ander type was dat. Een klein  opdondertje  met zwart haar en bruine ogen.  Zou ‘t waar zijn? Zouden volwassen mensen zó verschrikkelijk kinderachtig zijn?  
            Toen kwamen  Marions   ouders .  haar   moeder , een klein  mensje  met roodbehuilde ogen en  haar   vader , een gegroefde  man  die kennelijk geen tijd had gehad om  zich  te scheren.  meneer Helling  stond op om plaats te maken en  Jos  ook, maar  Marion  hield  zijn  hand stevig vast. ‘ je   moeder  is er,’ fluisterde  hij  en  ze  keek meteen.  Jos  sloop haastig weg,  zijn   vader  achterna, de gang op.  hij  hoorde  Marion  nog net ‘ moeder ‘ zeggen en voelde een scheut jaloezie als azijn naar  zijn  maag zakken. ‘Wacht daar op  me ,’ zei  zijn   vader .  hij  wees op de bank bij de plantenbak. ‘ ik  ga  je   moeder  bellen, die zal wel ongerust zijn.’ Jos  knikte en liep ongeïnteresseerd en met gebogen hoofd de gang door. Wat moest  ie  nog hier?  Marion  had  hem  nu niet meer nodig. Pas heel laat ontdekte  hij  dat er al  iemand  op de bank zat,  hij  was er nog maar een paar meter vandaan.  hij  herkende de  man  onmiddellijk en schrok afschuwelijk.  hij  bleef stokstijf staan waar  hij  stond en voelde  zijn  benen trillen. Het was die  vent  die  hij  twee keer had gezien bij de haven. Niet te geloven dat  die  nou weer hier opdook.  Jos  wist bijna zeker dat de  man   hem  ook had herkend en vroeg  zich  af wat  hij  moest beginnen. ‘Hoe gaat ‘t met  d’r ?’ hoorde  hij  de  man  vragen.  Jos  keek  hem  aan. De  man  leunde voorover en  zijn  bruine ogen boorden fel door het halfduister in de hal.  Jos  werd er bang van. ‘Wat, wat doet  u  hier?’ stamelde  hij . ‘ ik  ben  Marions   chef . De  politie  is bij  me  geweest.  ze  waren nog eerder bij  mij  dan bij  haar   ouders . Gek is dat.’ Hoorde  Jos  het goed? Was die  man  óók bang?  zijn  stem klonk onzeker. ‘Op die manier,’ zei  Jos  neutraal. ‘Hoe gaat ‘t met  haar ?’ herhaalde de  man . ‘Goed,’ antwoordde  Jos  koel.  hij  had  zijn  hersens weer bij elkaar. De  man  zuchtte. ‘Echt?’ hij  frutselde aan de bos bloemen op  zijn  schoot. ‘Hoe kan ‘t,’ begon  hij  aarzelend, ‘dat  jij  hier bent? Hebben  ze   je  niet gearresteerd?’ ‘ Mijn   vader  reed,’ zei  Jos  kortaf.  hij  ondervond het genoegen van een snelle, teleurgestelde blik. ‘Juist,’ zei de  man . ‘Zo is het dus gebeurd.  ik  maakte  me  nogal zorgen om  jullie , weet  je .’ ‘O.’ ‘ ik  heb ‘t er met  Marion  over gehad en...’ ‘Dat weet  ik ,’ loog  Jos . De  man  werd er zenuwachtig van.  hij  schoof over de bank heen en weer en durfde  hem  niet meer aan te kijken. Opeens legde  Jos  allerlei verbanden.  Marions   chef  twee keer in de haven,  Marion  die drie kwartier te laat kwam omdat er ‘een man’ was.  hij  hoorde het  haar  zeggen. ‘Heeft  ze  het er met  u  over gehad?’ Jos  glimlachte om dat ‘u‘ en begreep waar  hij  dat aan te danken had. ‘Ja,’ zei  hij . ‘Heeft  ze , heeft  ze ...’ ‘ ze  heeft  me  alles verteld,’ gokte  Jos . De  man  stak haastig een sigaret op. ‘ ik  hoop niet dat er een misverstand is ontstaan,  ik  heb  haar  nogal streng toegesproken, maar  ik  heb niet bedoeld dat...’ ‘ ze  heeft uw bedoelingen goed begrepen,’ probeerde  Jos  en zag tot  zijn  tevredenheid dat  hij  de  man  daarmee tot wanhoop dreef. ‘O nee,  ik  denk van niet,  ik  denk dat er een verschrikkelijk misverstand gaande is.  ik  zou dat graag willen ophelderen en als er nog geen stappen ondernomen zijn...’ ‘Er zijn stappen ondernomen,’ zei  Jos  glashard. ‘ Marion  heeft  mij  uitdrukkelijk gezegd dat  ze   u  niet wil ontvangen.’ Het was een zielige vertoning. De  man  verkeerde in grote verwarring,  hij  kneep  zijn  bloemen tot moes en vermaalde de filter van  zijn  sigaret tussen  zijn  blikkerende tanden. ‘Welke stappen?’ fluisterde  hij . ‘ u  zult wel begrijpen welke,’ antwoordde  Jos  meedogenloos. ‘Is er een aanklacht tegen  mij  inged...’ ‘Wat gedaan moest worden, is gedaan,’ onderbrak  Jos .  hij  hoorde  zijn   vader  aankomen.  hij  draaide  zich  om. pa ,’ zei  hij , ‘dit is  meneer ... eh?’ ‘ Van Stekelenburg .’ De  man  schoot overeind. je  weet wel,’ legde  Jos  uit. ‘De  chef  van  Marion ,  we  hebben ‘t over  hem  gehad.’ meneer Helling  trok  zijn  wenkbrauwen hoog op. Was  hij  nou gek of was  Jos  het? Nog nooit van een  Van Stekelenburg  gehoord. ‘ Meneer  kwam even bloemen afleveren, maar  meneer  moet nu weg,’ zei  Jos .  Van Stekelenburg  overhandigde  Jos   zijn  verfrommelde bos bloemen. Achteruitlopend en buigend van narigheid verdween  hij  uit het gezicht.  meneer Helling  keek de  man  peinzend na. ‘ ik  weet niet wat  ie  gedaan heeft,’ zei  hij  toen, ‘maar kun  je   je  voorstellen dat sommige mensen bang voor  je  zijn?’ ‘Wie bedoel  je ?’ ‘ je   moeder  bij voorbeeld.’ ‘Bang? Voor  mij ?’ ‘Ja, voor  jou .’ Die opmerking sloeg  Jos  volledig uit het veld. Het zal je maar gezegd worden. ‘ ze  komt hierheen trouwens.’ Jos  wist zeker dat  hij  dat niet prettig vond en begreep niet dat  zijn   vader  daar zo kalm over sprak. ‘Heb  je   d’r  verteld waar  we   je  hebben ontmoet?’ ‘Ja, natuurlijk.’ Jos  voelde  zich  verschrikkelijk zenuwachtig worden. Alles liep door elkaar. De  ouders  van  Marion ,  die  natuurlijk straks nare vragen gingen stellen,  Van Stekelenburg ,  zijn   vader  en  zijn   moeder . Zouwen  ze  geen verschrikkelijke ruzie krijgen die twee, hier midden op de gang? Moest  ie  er dan tussen springen en als een hond blaffen naar twee kanten? ‘Kunnen  we  niet beter weggaan?’ vroeg  hij . ‘ Marion  heeft  ons  niet meer nodig.’ ‘Hoe weet  je  dat?’ ‘ haar   ouders  zijn er toch?’ ‘Dat is zo,’ knikte  zijn   vader , ‘maar  die  zullen  ons  wel willen spreken denk  ik . Daar hebben die  mensen  recht op.’ Jos  schudde traag  zijn  hoofd. Zóveel tegelijk,  zijn  hoofd tolde ervan,  zijn  benen hielden  hem  bijna niet meer.  hij  liet  zich  uitgeput op de bank vallen en sloot  zijn  ogen. ‘Ga even slapen,’ zei  zijn   vader  ongerust.  Jos  gaf geen antwoord.  hij  wist niet wat  hij  wilde.  hij  wilde weg, maar  hij  wilde even hard bij  Marion  blijven. Wist je maar altijd zeker wat je doen moest of hoe je moest zijn. Zou  Marion  ook bang voor  hem  worden, later? Hoe kon het dat  hij  mensen bang maakte, terwijl  hij  zelf zo’n schijterd was? Nu bij voorbeeld. No zou  hij  graag willen weglopen, of nog beter,  hij  zou helemaal niet willen bestaan.  zijn   vader  ging naast  hem  zitten, maar zei gelukkig niks. Even niets zeggen, proberen die lawaaiige stemmen uit  zijn  kop te krijgen, dat leek  hem  het beste. Er verschenen beelden tegen de binnenkant van  zijn  oogleden tot  hij  ten slotte water zag, uitgestrekt, kabbelend wn her, geen eiland onderbrak her. Dat zou verandeater. De zon zat achter dikke wolken, zodat het water grijs was en geen pijn deed aan je ogen. Het was een leeg water, geen boten bevoereren,  hij  voelde her, er ging iets gebeuren.  hij  wachtte af maar or gebeurde niets. Het water bleef leeg. De golfjes verdwenen, het oppervlak werd hard en glad als een spiegel. Ieder wezen dat nu vanuit de diepte naar boven wilde zou keihard zijn kop stoten. ‘Hoe moet  ik  het  ze  vertellen?’ mompelde  zijn   vader . ‘Hoe moet  ik  verklaren dat  ze   haar  veiligheidsgordel niet om had?  ik  had er op moeten letten.’ Jos  knipperde met  zijn  ogen. ‘Anders  ik  wel,’ zei  hij . ‘ ik  kan toch moeilijk zeggen,  m’n   zoon  en  ik  hadden ‘t zó druk met  elkaar  dat  we   Marion  per ongeluk te pletter hebben gereden. Dat kan  ik  niet zeggen. En dat is de waarheid.’ hij  schudde moedeloos  zijn  hoofd. ‘je schijnt or niet ver mee te komen, met de waarheid.’ Eigenlijk gebeurde er niets.  Marions   moeder  trok  haar   man  nijdig door de gang. ‘ je  mag overal huilen,’ snauwde  ze , ‘behalve bij  Marion .’ ‘ je  hebt gelijk,’ snikte de  man .   hij  schokte zwaar met  zijn  schouders. ‘Van  mij  wordt niemand beter.’ ‘Ga nou maar.’ zijn   vrouw  klopte  hem  op  zijn  rug. ‘En eet wat, ‘t zal  je  goed doen.’ ze  begeleidde  hem  tot de trap.  hij  sjokte alleen naar beneden. ‘En zeg thuis dat ‘t goed gaat, hoor  je   me ? Het gaat goed!’ hij  gaf geen antwoord.  ze  keerde  zich  om en kwam op de bank af. ‘Ben  jij   Jos ?’ vroeg  ze .  Jos  knikte. ‘ ze  heeft naar  je  gevraagd. Ga  je  mee?’ Jos  keek naar  zijn   vader . ‘Ga maar,’ zei  die , en tegen  mevrouw Rozeboom : ‘ ik  wacht hier op  m’n   vrouw  .’ ‘Toestanden  meneer ,’ zei  mevrouw Rozeboom , ‘het zijn  me  toestanden.’ Je zag dat  ze  er niet bij was met  haar  gedachten, dat  ze  nauwelijks hoorde wat die  man  zei of begreep waarom  hij  daar zat. Een ongeluk zit in een klein hoekje,’ mompelde  ze .  Jos  glimlachte, want zo was het, en wat kon je er verder van zeggen?  hij  stond op, want  hij  wilde zien hoe het met  Marion  was.  haar   moeder  liep met snelle stapjes achter  hem  aan.  Marion  keek  hem  met heldere ogen aan toen  hij  binnenkwam en die rare, ernstige frons was verdwenen. ‘Daar is  Jos  dan,’ zei  haar   moeder  overbodig.  ze  ging zitten op de stoel waar  Jos  de hele nacht op gezeten had on legde  haar  hand op  Marions  schouder.  Jos  nam  zijn   vaders  stoel. ‘Is  vader  weggegaan?’ vroeg  Marion . ‘Ja  kind .’ ‘Mijn  vader  kan niet tegen binnenzitten,’ legde  Marion  uit. ‘Thuis ook niet. Dan gaat  ie  de straat op.’ ‘ ik  ben ook liever buiten,’ verklaarde  Jos . ‘ ik  bedoel eh, meestal natuurlijk, hoe heet dat’ Marion  giechelde een beetje, maar trok meteen een pijnlijk gezicht. ‘ je  mag met lachen,’ zei  haar   moeder  streng. Dat trekt aan de wond.’ Marions  gezicht betrok. Het bleef lang stil. ‘ moeder ,’ zei  ze  toen, ‘zou ‘t een groot litteken worden?’ ‘Als dat het ergste is!’ Marion  zweeg en  Jos  durfde  haar  niet aan te kijken.  hij  begreep best dat dat erg was, zo’n groot litteken over je buik. ‘Zou ‘t een groot litteken worden  zuster2 ?’ vroeg  ze  aan een binnenkomende  verpleegster . ‘Groot, groot, wat heet groot?’ antwoordde  die .  Marion  deed  haar  ogen dicht.  ze  werd erg gauw moe.  Jos  perste  zijn  lippen op elkaar van ergernis. Wilde niemand  haar  dan iets zeggen? Durfde niemand?  hij  ook niet? ‘Zal ‘t een groot litteken worden  Jos ?’ vroeg  ze  met gesloten ogen. ‘ ik  weet ‘t niet,’ bracht  Jos  uit. ‘ ik  weet ‘t natuurlijk niet, maar ‘t zal toch wel een flinke zijn.’ hij  voelde het zweet over  zijn  rug lopen. ‘ ik  heb een lang litteken op  mijn  been,’ vervolgde  hij . ‘Ook van een operatie. Toen dat pas gebeurd was, toen was ‘t knalrood, toen zag je ‘t erg goed. Nu is ‘t verbleekt, het valt niet meer op.’ hij  stopte.  Marion  zag er ontspannen uit. ‘ je  moet ‘t eerste jaar gewoon geen bikini dragen,’ zei  hij . ‘ je  koopt zo’n ander ding, zo’n badpak.’ hij  wist echt niet verder.  hij  was aan het praten over badpakken en bikini’s. Kon je nagaan! En of  hij  het goed gedaan had, wist  hij  niet eens, want  Marion  sliep. ‘Dat heb  je  knap gezegd,’ zei  Marions   moeder . ‘ jij  kan zeker goed leren.’ Jos  hield met moeite  zijn  lachen in. Alsof je zulke dingen op school leerde! Wat leerde je nou op school? Gelukkig had  mevrouw Rozeboom  uitsluitend nog voor  haar   dochter , want  hij  lachte  haar  niet uit, dat zou  ze  misschien denken,  hij  lachte  zijn  school uit en de dokters, de verpleegsters, de hele wereld, behalve  mevrouw Rozeboom . Want  die  vond dat een ongeluk in een klein hoekje zat. Dat je overal mocht huilen, behalve bij  Marion . Er zat geen  verpleegster  meer naast  Marion . Eens in het uur kwam er  eentje  binnen. Dat was een goed teken, al had  dokter Zuil  dat vergeten te zeggen.  hij  twijfelde niet meer:  Marion  werd beter, dat merkte je aan alles. De manier waarop  ze  keek en praatte. De spanning was weg, bij  haar , maar ook bij de  dokter , dat had  hij  wel degelijk gezien. De spanning was uit het kamertje verdwenen alsof iemand met een buitengewone stofzuiger schoon schip had gemaakt.  Jos  voelde goed hoe moe  hij  was.  hij  kon nauwelijks meer uit  zijn  ogen kijken en  zijn  gedachten warrelden alle kanten tegelijk op. ‘Laat  me  dat litteken es zien,’ zei  Marion . ‘Kan niet,’ zei  hij . ‘Dan moet  m’n  broek uit.’ ‘O,’ zei  Marion .  ze  keek  hem  spottend aan. ‘Later dan maar es:’ Jos  lachte met een rooie kop. ‘Niet lachen, niet lachen,’ riep  mevrouw Rozeboom  bezorgd. ‘Anders moet  zij  ook.’ Toen de  moeder  van  Jos  kwam, sliep  Marion .  ze  had  zich  geweldig mooi gemaakt, met oorbellen, halsketting en make-up, maar de haast waarmee  ze  dat had gedaan, was er vanaf te zien.  ze  droeg  haar  ik zodat  Jos  meteen  ‘voor eeuwig de jouwe’  dacht.  ze  had een grote bos bloemen bij  zich , die  ze  nerveus in een te kleine vaas duwde, waarmee het boeket met vaas en al omviel en op de vloer aan scherven ging.  Marion  schrok wakker. ‘voor eeuwig de jouwe’ ‘He,’ zuchtte  mevrouw Helling , ‘wat ben  ik  toch een stommerd.’ ‘Geeft niet,’ zei  Marion . ‘Viel er iets om?’ ‘Een vaas,’ zei  Jos . ‘Een vaas? Noem  jij  dat een vaas?’ vroeg  zijn   moeder . ‘ ‘t Was meer een soort jampot dacht  ik .’ ‘Er viel dus een jampot om,’ zei  Jos  geduldig.  zijn   moeder  keek bedremmeld naar de vloer. ‘ ik  ruim ‘t wel op,’ zei  Jos .  hij  stapte de kamer uit en kwam terug met stoffer en blik.  zijn   moeder  stond naar  Marion  te kijken en zocht naar woorden. Toen die kwamen, staarde  ze  verlegen naar het beddesprei. ‘ ik  snap er niks van,’ zei  ze  zacht. ‘Waar  Jos  vannacht bleef en hoe dat nou kwam met dat ongeluk,  ik  snap er allemaal niks van.  ik  snap zo vaak iets niet. Telkens als  ik  es echt wil nadenken krijg  ik  hoofdpijn, gek hè.’ ik  ben natuurlijk verschrikkelijk ongerust geweest, ontzettend, daar kan  ik  helemaal niet tegen. En toen belde  Frits  vanmorgen en die vertelde van dat ongeluk en toen dacht  ik ,  Jos , als er nou maar niks met  Jos ... weet  je  wel.’ ze  keek vlug naar  Marions  halfgeopende ogen en toen snel weer naar het sprei. ‘Toen hoorde  ik  van  jou  en toen raakte  ik  toch dat blije gevoel maar niet kwijt, dat er niks met  Jos  was. Onderweg hierheen begon  ik   me  daarover te schamen en  ik  durfde hier haast niet naar binnen te gaan, want  ik  dacht,   dat ziet  ze  vast, wat ben  ik  nou voor een mens.  Maar  Frits  vertelde  me  in de gang dat   het veel beter met  je  gaat  en daar ben  ik  zo blij om, dat kan  je   je  niet voorstellen en dat is gek, want  ik  ken  je  helemaal niet’  ze  was uitgepraat. dat ziet  ze  vast, wat ben  ik  nou voor een mens. het veel beter met  je  gaat ‘Dank  u  voor de bloemen,’ zei  Marion .  mevrouw Helling  keek op. ‘Het zijn chrysanten of zo, geloof  ik .’ Jos  stak de verfomfaaide bos in de hoogte. ‘Gekleurde spinazie,’ zei  hij .  meneer Helling  kwam binnen. ‘ we  moeten es weg,’ zei  hij . ‘Het wordt te vermoeiend voor  Marion .’ ‘ je  vindt het zeker wel leuk hè, een beetje bezoek, rebbelde  mevrouw Helling  opeens. ‘Toen  ik  van  Jos  was bevallen, weet  je  nog  Frits , toen zei  ik  altijd, als je maar wat aanspraak hebt, niet?’ meneer Helling  legde een hand op  haar  arm, kneep stevig en trok  haar  in de richting van de deur. ‘ we  moeten nu echt weg,’ zei  hij . ‘ Marion  moet slapen,  Jos  moet slapen, kom.’ ‘Nou  kind , gauw beter worden hoor,’ ratelde  mevrouw Helling  voort. ‘Aan de vrolijke dingen denken, dat is het beste, hebben ze hier radio?’ Bij de laatste woorden zwaaide de deur achter  haar  dicht.  Jos  stond nog bij  Marion . ‘Dat was dus  je   moeder ,’ zei  ze . ‘Ja.’ ‘ ze  bedoelde het goed geloof  ik .’ ‘Mmm.’ ‘Kom  je  gauw terug?’ ‘Vanavond.’ ‘Fijn.’ ‘Dag.’ ‘Dag.’ Jos  haalde met wat snelle passen  zijn   ouders  nog voor de trap in. ‘Weet  je  dat de  politie  heeft gebeld?’ hoorde  hij   zijn   moeder  vragen. ‘O ja?’ antwoordde  zijn   vader . ‘Ja.  ze  wilden weten hoe  je  kon verongelukken met een auto die  je  niet meer hád.’ ‘O.’ meneer Helling  grinnikte. ‘Wat lach  je  nou?  ik  snap er niks van!’ Het kwam er gespannen uit. ‘ ik  heb dat ding gestolen  ma ,’ zei  Jos , ‘en daarna naar  pa  gebracht.’ zijn   moeder  moest ontzettend lachen. Het leek alsof  ze  niet meer bijkwam. ‘Hahaha,’ gierde  ze  hol door de ziekenhuisgangen. ‘Die  Jos ! Altijd grapjes. Nou, maar  ik  snap er echt niks van hoor.’ Jos  glimlachte. Die  moeder  van  hem , dat was natuurlijk een rare  totebel , maar toch kreeg  hij  er niet meer zo’n venijnig gevoel van als een paar dagen geleden.  hij  had geen zin om erover na te denken hoe dat kwam.  hij  vond nog maar twee dingen belangrijk: dat  Marion  beter werd en dat  hij  kon gaan slapen. 