De grote vraag 
            Eenden knikken vaak van ja. Ze schudden ook wel eens van nee, maar dat doen ze stiekem. Als een eend nee wil zeggen, doopt hij zijn snavel in het water en schudt er daarna een druppel af. Iedereen weet dat er nee is gezegd, maar niemand hoeft het zich aan te trekken. ‘Ik? Heb ik nee gezegd? Ik schudde een druppel van mijn snavel.’


Eenden willen niemand kwetsen.

Na het nee schudden pulken ze verlegen met hun snavel in hun borstveren.

Eenden houden niet van nee zeggen, maar ze zijn dol op ja zeggen. Ze bewegen hun koppen als driftige fietspompjes op en neer. Het lijkt of ze er niet mee kunnen ophouden.

Waar zeggen ze zo uitbundig ja op?

Op deze vraag:

‘Hou je van me?’

‘Ja ja ja ja ja.’

Eenden beginnen bij het antwoord. Ze hoeven de vraag niet te stellen. De vraag is er, altijd en overal. De vraag is er vooral in de herfst, de winter en het vroege voorjaar, maar de vraag is er nooit niet.

Meestal begint de  woerd .  Hij  knikt ja tegen een  vrouwtjeseend . Zo gaat het meestal, maar er hééft wel eens een  woerd  tegen  mij  ja geknikt.  ik  knikte terug, maar omdat  ik  geen goed vervolg weet, had  ik  eigenlijk  mijn   snavel in het water moeten dopen, een druppel moeten afschudden en  mijn  borstveren moeten poetsen.

Dat is het enige fatsoenlijke antwoord. Want wat doet een   eend , nadat  ze  het ja knikken van een   woerd  langdurig heeft beantwoord?  Ze  strekt  haar  hals tot  ze  plat en diep in het water ligt. De  woerd  zwemt over  haar  heen.  Hij  pakt  haar  stevig met  zijn  snavel bij  haar  nekveren en dan neuken  ze  eventjes.

Dat doen  ze  ook in de herfst en de winter, terwijl  ze  donders goed weten dat er géén  jongen  van komen.  Eenden  neuken niet alleen om zich voort te planten.  Ze  doen het ook om steeds weer te merken dat  ze  elkaar aardig vinden. 

                ‘Ja ja ja ja ja.’ 

Liefdesverdriet 

Eenden lijden soms erg onder de liefde. Zo ken  ik  een  woerd  die  Kareltje  heet.  Kareltje  werd verliefd op een andere woerd:  Hendrik . Maar  Hendrik  wilde niks van  Kareltje  weten. Elke dag probeerde  Kareltje  het weer. Lekker naast  Hendrik  zwemmen. In kringetjes om  hem  heen, achter  hem , voor  hem , naast  hem . Hoopvol ja knikken. Maar het leek wel alsof  Hendrik  niet wist wat liefde wás.  Die  prutte onverstoorbaar in de modder.  Hij  nam niet eens de moeite om een druppel van  zijn  snavel te schudden.  Hij  liet  Kareltje  maar aantobben met  zijn  verdriet.


Als  hij  zin had, ging  hij  er zomaar een week tussenuit. Zonder iets te zeggen. Dan zat  Kareltje  hees te zuchten. Want  woerden  kwaken niet, zoals  vrouwtjeseenden ,  woerden  maken een soort kreuntjes. Toen, na een paar maanden liefdesverdriet, wendde  Kareltje  zich tot een  vrouwtje . Dat  eendje  kon niet vliegen.  Die  had iets aan  haar  linkervleugel.  Hennie  heette  ze .

 Hennie  was in het geheim óók stapelgek op  Hendrik . Dat wist  Kareltje  natuurlijk. Zoiets voel je. En daarom vond  hij   Hennie  aardig.  Zij  hield immers óók van  Hendrik , net als  hij .

Nu is  Hendrik  weg. Niet zomaar een weekje, maar helemaal weg. Wat  hij  aan het doen is, weet niemand. De één zegt zuur: ‘ hij  is vast naar de stad gegaan,’ een ander oppert: ‘Misschien is  hij  gaan varen.’

Ze weten het niet.

             Hennie  en  Kareltje  zijn nu een paar. Het is een wonderlijk stel.  ze  houden wel een beetje van  elkaar , maar je kunt aan  ze  zien dat  ze  op  Hendrik  wachten.

Af en toe knikt  Kareltje  van ja.

 Hennie  antwoordt verstrooid.  Ze  is er niet bij met  haar  gedachten.

Als er een woerd overvliegt, snatert  ze  opgewonden. En  Kareltje  kreunt zachtjes.

Daarmee kwetsen  ze   elkaar  niet.  Ze  weten allebei dat  ze  naar  Hendrik  hunkeren en niet naar  elkaar .  Hendrik  is  hun  band.

             ik  weet niet of dat genoeg is voor  jongen  straks.

Een pronte  meid 

 Hennie  heeft al heel wat meegemaakt in  haar  jonge leven.

Er heeft eerder een  woerd  van  haar  gehouden. Dat was ook al zo’n krakkemikkige liefde.

Het gaat om  Jaap .  Jaap  is weduwnaar.

 Jaap  is tam, net als  Hennie .  Jaap  houdt wel van vliegen, als het maar niet te ver van huis gaat.

 Jaap  werd eerst verliefd op  Gerdien , maar  Gerdien  was wild.  Gerdien  vond  Jaap  best aardig, maar wel sloom. Als  Gerdien  het op een vliegen zette, wilde  ze  meteen een flinke ruk.

 Ze  vloog telkens op om aan een flinke zwerftocht te beginnen.

 Jaap  vloog dan ook op, maar keerde met een lullige boog terug naar huis.

             Gerdien  wist niet hoe  ze  het hád. Zonder woerd achter je is het raar vliegen voor een eend.  Ze  remde gierend, nam een haarspeldbocht en landde woedend op de sloot.

             ‘Waar bleef  je  nou  lamzak ?’  schreeuwde  ze .  ‘ Ik  heb geen  verloofde  om er de hele dag mee water te trappen!’ 

             ‘Ach,’  zei  Jaap  dan goeiig,  ‘ we  hebben het hier toch goed?’ 

Daar had  Gerdien  nooit van terug. Natuurlijk hadden  ze  het goed. Daar ging het niet om.  Ze  wilde wat van de wereld zien. Kijken wat er achter de horizon was. Maar hoe legde je dat uit aan zo’n slome  woerd ?

Mokkend poetste  ze   haar  veren.  Ze  zag vanuit  haar  ooghoeken dat  Jaap  fanatiek ja begon te knikken, maar  ze  deed net of  ze  het niet zag.  Ze  doopte  haar  snavel in het water en schudde er een druppel van af.  hij  kan  me  wat, dacht  ze .

             Gerdien  wende er niet aan. De horizon bleef trekken.  Jaap  ging steeds verder met  haar  mee.  ik  vreesde dat  hij  er ten slotte met  haar  vandoor zou gaan. Soms waren  ze  een dag en een nacht samen weg. Dan zag je  Jaap  in zijn eentje terugkomen. Een dag later volgde  Gerdien . Boos, mokkend. Er was iets in  Jaap  wat  ze  niet begreep.

Toen bleven  ze  drie volle dagen weg. Dat was  Jaaps  absolute record.  ik  maakte  me  ernstig ongerust over  hem . Maar aan het einde van die derde dag, het was al pikkedonker, landde  Jaap  uitgeput op de sloot.

De volgende dag zag  ik  dat  hij  zwaar had geleden.  Zijn  ogen leken uitgeblust,  zijn  lijf zag er moedeloos uit.

             Hij  hield van  Gerdien , maar  ze  ging  hem  te ver.  Jaap  werd in den vreemde geteisterd door heimwee.

             Gerdien  kwam niet terug.  Jaap  keek er nauwelijks van op.  Hij  sliep veel, zwom doelloos heen en weer, liet zich door andere woerden op  zijn  kop zitten.

Na een week werd  hij  wakker.  Hij  keek opmerkzaam rond en toen viel  zijn  oog toevallig op  Hennie .

             Hij  wist niet van  Hendrik  en van  Hennies  stille verdriet.  Jaap  had uitsluitend oog gehad voor  Gerdien  en  zijn  eigen sores.  Hendrik  was er niet.  Die  was weer eens de hort op.

Voorzichtig zwom  Jaap  naar  Hennie  toe.  Hennie  vond het best.

Nou is  Jaap  wel een slome, maar  hij  kan vreselijk woerdig doen.

             Hij  nam  Hennie  onmiddellijk in bezit. Dus opdringerig naast  haar  zwemmen, malle piepgeluiden maken en overdreven beschermerig doen.  Hennie  keek af en toe wazig naar  zijn verleidingskunsten , maar  ze  volgde  hem  niet.

Met smartelijke blik zocht  ze  de horizon af en schreeuwde hartverscheurend om  Hendrik .  Ik  vroeg  me  af of een  woerd  als  Hendrik  zoveel liefde waard was.

             Jaap  trok er zich niks van aan. Een praktische  geest .  ‘ Je  moet ’t verleden vergeten,’  fluisterde  hij  hees.

En waarachtig, na een paar weken knikte  Hennie  van ja. Het ging niet van harte en telkens als  Jaap   haar  probeerde te overzwemmen, kroop  ze  op de kant. Toch was  Jaap  dik tevreden met  zijn  vorderingen.

Twee maanden lang werkte  Jaap  aan  zijn  tere verhouding met  Hennie .  Harerzijds  was het zeker op een verstandshuwelijk uitgelopen.  Ze  liet zich nog steeds niet overzwemmen, maar  Ze  volgde  Jaap  waar  hij  ging.  hij  was dan wel niet  haar  grote liefde,  ze  voelde zich behaaglijk bij  hem . En de hartstocht, och, die lag  haar  tóch al niet zo. Ook  Hendrik  had  ze  uitsluitend van afstand bemind.

Toen keerde, volkomen onverwacht,  Gerdien  terug.

Een pronte  meid , die  Gerdien .

             Gerdien  was niet alleen.  Ze  werd op afstand gevolgd door een wilde  woerd . Een knappe  woerd  met zo’n dommig soort gezicht dat door tamelijk wat dames mooi wordt gevonden. Je kent het type weI. De hele dag met  zijn  veren bezig.

Je zag in één oogopslag dat  Gerdien  niet echt om die vreemde  woerd  gaf.  Jaap  zag het ook.

Nee, die  woerd  speelde geen rol in  zijn  woelige hersenpannetje. Het ging uitsluitend om  Gerdien , om stralende  Gerdien  en om  Hennie , kreukelige  Hennie , waar het net een beetje mee begon te lukken.

Een kwartier lang werd  Jaap  innerlijk verscheurd.

 Gerdien  begroette  hem , zoals eenden dat doen, kwakend en met zijwaartse rukken van hun kop.

             Jaap  groette terug, verward. Even deed  hij  alsof  hij   haar  niet kende: verdedigend zwom  hij  tussen  haar  en  Hennie . Maar  hij  besefte algauw dat beide  eenden   zijn  komedie doorzagen.

 Hij  moest kiezen. Vreselijk!

 Gerdien  deed uiterst vriendelijk tegen  Hennie  en  Hennie  was vriendelijk tegen iedereen, dus ook tegen  Gerdien .

Afschuwelijk! Hoe zwaar is het leven van een woerd.  ‘ Hennie ,’  fluisterde  hij .  ‘Kunnen  we  geen goeie vrienden blijven?’ 

 ‘Natuurlijk  jongen ,’  zei  Hennie .  Ze  had het altijd al geweten.  Ze  was het soort eend dat het verdriet aantrok.  Ze  zwom bij  Jaap  weg, keek smartelijk naar de horizon en voelde zich misselijk alleen. Met kloppend hart voegde  Jaap  zich bij  Gerdien .  Hij  knikte heftig van ja.

 Gerdien  knikte achteloos terug, alsof het vanzelf sprak.  Ze  ging plat op het water liggen en  Jaap  overzwom  haar .

Toen  hij  even later van  haar  afgleed, stootte  hij  een triomfantelijk piepgeluid uit, trok een peilsnel rondje om  zijn   bruid  en sloeg baldadig met  zijn  vleugels op het water.  Hij  was  Hennie  vergeten.

Het mooie type

Terug naar de herfst.  Jaap  heeft niet lang plezier gehad van  Gerdien .  Ze  bleef maar een paar weken. Toen ging  ze  er weer vandoor. Met dat mooie  type  natuurlijk.

             Jaap  probeerde het niet meer bij  Hennie , want  die  knikte steeds enthousiaster naar  Kareltje . En  Kareltje  verdedigde  haar  een beetje.

Verdedigen. Daar hebben  woerden  het de hele dag druk mee. Andere  woerden  moeten worden weggejaagd, ook als  ze  niks van het  eendje  willen.

Toen  Jaap  verliefd werd op  Gerdien  begon  hij   haar  te verdedigen, nog vóórdat  Gerdien  ja had geknikt. Je ziet vaak dat een onverschillige  eend  fanatiek wordt verdedigd door een bedrijvige  woerd . Maar hoe  hij   zijn  best ook doet,  zij  schijnt er niets van te merken. Door  zijn  gedrag lijkt het net of  ze  een paar zijn, maar  ze  zijn geen paar. Er is een  eend  en er is een  woerd  die almaar achter  haar  aan loopt, of zwemt, andere  woerden  bij  haar  vandaan jaagt en naar  haar  knikt. Soms zwemt de  woerd  voorop en lijkt het net of de  eend   hem  volgt, maar  ze  zwemt toevallig die kant op en  hij  zwemt voor  haar  uit.
             Ze  kan plotseling stoppen of zich omdraaien, wegvliegen zelfs en dan moet de  woerd  bliksemsnel achter  haar  aan.

Als  hij   haar  voor een paar dagen uit het oog verliest, kan het zijn dat een andere  woerd   haar  gaat verdedigen.

En dan moet  je  met die  kerel  vechten en dat is natuurlijk hartstikke vermoeiend, dus moet  je  het niet zover laten komen.

Zolang  je  als  woerd  maar de indruk wekt dat  je  met die bepaalde  eend  een paar vormt, zullen de andere  woerden   je  niet gauw aanvallen.  Ze  zullen uit de verte naar het  eendje  lonken, quasi onverschillig  hun  verenpak poetsen en hopen dat  je  doodgaat, maar zolang  jij  maar net doet of  je  alláng met  haar  bent getrouwd, kunnen  ze  weinig uitrichten.

Later in het broedseizoen kunnen  ze  vervelend worden, zelfs als  hun  eigen  eend  al breed op de eieren zit, maar nu, in de herfst en winter zit  je  al goed als  je  de komedie speelt van het goede huwelijk.

                Woerden spelen die komedie zo overtuigend dat je zou zweren dat alle eendenhuwelijken al in de herfst worden beklonken, maar sommige  eenden  hebben in februari nog steeds  hun  jawoord niet gegeven.

                Jaap  had lang de indruk gewekt dat er sprake was van een huwelijk.  Gerdien  was nog vrij. Maar  Gerdien  had een probleem. Er waren twee woerden in  haar  leven. De ene,  Jaap , wilde  haar  alleen dicht bij huis verdedigen en de andere, het mooie  type , wilde  haar  overal verdedigen, behalve dicht bij huis.

Waren er dan geen échte mannen meer?  Gerdien  tobde met de begrensdheid van  hun  liefde.


De gestoorde eend


 Kareltje  is  Jaaps  zoon. Dat wist je nog niet.

             Kareltje  is een kerngezonde  woerd , maar zonder onze hulp was  Kareltje  in  zijn  ei gebleven.  Kareltjes   moeder  heette  Kaatje .

             Ze  is dood, maar dat is een ander verhaal.  Kaatje  zaliger kwam op het idee in  onze  voortuin te broeden.

             Jaap  had het plekje uitgezocht. Bijna tegen  onze  gevel aan, vlak bij een stevige lindeboom, pardoes tussen de monnikskap.  Kaatje  pakte het serieus aan.  Ze  legde bijna elke dag een ei en toen er tien eieren waren, ging  ze  zitten.

Het eerste ei was elf dagen oud voor het werd bebroed. Er zijn maar weinig vogels die meteen op hun eerste ei gaan zitten, want dan komen de  jongen  niet tegelijkertijd uit.

Toch heeft het oudste ei een beetje voorsprong op het jongste ei. Een ei leggen gaat niet zomaar, dat kost inspanning, concentratie en tijd.  Kaatje  nam er steeds ruim een uur voor, zodat het oudste ei na elf dagen al ruim negen uur was warm gehouden.  Ik  denk dat dat een beetje scheelt bij het uitkomen. Er wordt ook wel gezegd dat het meest verse ei het eerst uitkomt.

Hoe het ook zij, de eieren komen wel ongevéér gelijktijdig uit, maar niet precíés gelijktijdig. Dat geeft niks, iemand als  Kaatje  is reuze geduldig,  ze  wacht rustig af tot  iedereen  uit zijn ei is. Maar er is een grens.

Die grens ligt rond de vierentwintig uur na het uitkomen van het eerste  jong .  Kaatje  wist dat zo’n jong best vierentwintig uur buiten eten en drinken kan, maar ná vierentwintig uur begint de tijd te dringen. Dan moet het eerstgeboren  jong  drinken, anders gaat het dood.

Dus na vierentwintig uur stond  Kaatje  op en verliet luid kwakend  haar  nest.  Ze  werd gevolgd door acht gezonde  pulletjes  en één rare  kwibus  die almaar omviel. Waar was  nummer  tien?  Die  zat nog in  zijn  ei. Dat was  Kareltje .  Hij  had wel een keurig gaatje in de schaal gepikt, maar  hij  was te laat.

Daar ging  Kaatje  met  haar  acht  pullen  en één malle  strompelaar . Het ei piepte, kraakte en tikte, maar  Kaatje  kwam niet terug. De  pullen  móésten te water.  Kaatje  koos voor de meerderheid.  Ik  wist dat eenden na het uitkomen van de eieren zelden terugkeren op  hun  nest.  Ik  wist dus ook dat het ongeboren  jong  reddeloos verloren was. Maar  ik  wilde  me  er niet mee bemoeien. Zo regelt de natuur dat, dacht  ik  opgeruimd. Het zwakke valt af.  Ik  probeerde  me  niks aan te trekken van het piepende ei en volgde  Kaatje  met  haar   pullen .

Jonge  eendjes  kunnen meteen zwemmen, niemand hoeft  ze  dat te leren. Ook dat ene  pulletje  dat steeds omviel, bleef goed drijven. Maar  hij  kon niet sturen. Dat was een naar gezicht.  Hij  zwom in kringetjes rond, botste tegen de kant of tegen een stuk hout.  Hij  kon  zijn  kopje niet goed overeind houden zodat  zijn  snavel telkens diep in het water zakte. Dan rukte  hij   zijn  kop achterover, hapte naar adem en draaide  zijn  rondjes.

             Hij  is gek, dacht  ik .  Hij  heeft wat aan  zijn  hersens.

             ik  werd er beroerd van. ‘Niet mee bemoeien,’ zei  ik  tegen  mezelf ,  die  gaat vanzelf dood en zo hoort ’t ook.’

             Ik  probeerde alleen naar de gezonde  eendjes  te kijken.  Die  deden het geweldig.  Ze  slobberden tussen het kroos en als  Kaatje  verderop wilde, zwommen  ze  keurig achter  haar  aan.

Het gestoorde  eendje  bleef achter, kon  haar  niet volgen, maar piepte wel heel hard.  Kaatje  aarzelde, keerde om, haalde het  beestje  op.

Dat deed  ze  een keer of tien. Toen gaf  ze  het op.  Ze  liet het rare  eendje  schreeuwen.  Ze  ging door met  haar  acht gezonde  jongen .

 ik  kon het niet langer aanzien. Daarom ging  ik  terug naar het nest om naar het ei te kijken. Het piepte nog steeds en als je het tegen je oor hield hoorde je getik, gestommel en gekraak.

             Kaatje  was nu ruim een uur weg. Het ei was ijskoud. Waarom had dit zwakke  kuiken  nog steeds niet opgegeven? Was het wel waar dat in de natuur alleen het zwakke sterft?

Toen nam  ik  het ei mee naar binnen.  Ik  legde het onder een lamp met een thermometer erop en wachtte tot die precies 37° C aanwees. Toen het nog warmer werd, deed  ik  de lamp wat hoger.

Onder een lamp ontstaat erg droge lucht.  ik  was bang dat het vlies dat direct onder de schaal zit, te taai zou worden en de schaal te hard. Daarom nam  ik  een plantenspuit en besproeide het ei met lauw water.

Het gerommel en gepiep in het ei werd heviger. Naast het gat ontstonden barsten. Het ei werd niet open gepikt, zoals  ik  altijd dacht, maar open geduwd en gewrongen. Een uur later had het  pulletje  zich naar buiten geperst en lag  het  hijgend en nat onder de warme lamp.

De volgende dag had  Kaatje  nog acht  pullen . Het rare  pulletje  was nergens meer te bekennen.

Het  pulletje  binnen onder de lamp vervulde  me  met grote zorg. Want hoewel  hij  nu mooi was opgedroogd en er prima uitzag, viel  hij  telkens om als  hij  op  zijn  pootjes probeerde te staan.

             Ik  kreeg vreselijke spijt dat  ik   me  er tóch mee had bemoeid. Nu zat  ik  opgescheept met een gestoorde  eend  die almaar omviel. Dat hoorde helemáál niet. Zijn  broertjes en zusjes  waren toch meteen achter  Kaatje  aan gelopen? Je ziet toch nóóit  pullen  die almaar ondersteboven rollen, behalve die  stakker  van gisteren?

Het zweet brak  me  uit als  ik  eraan dacht dat  ik  het  beestje  zou moeten afmaken.

Het  diertje  dronk wél en het at goed. (Speciaal opfokvoer voor watervogels, uit de winkel.) Maar als  het  probeerde te lopen, donderde  het  om. Het was om wanhopig van te worden.

             Ik  besloot dat fysiotherapie  zijn  laatste kans was. Het malle  pulletje  moest loopoefeningen doen.  Ik  zette het  diertje  dus op de vloer en kroop luid kwakend bij  hem  vandaan. En jawel hoor,  het  probeerde  me  te volgen.  Het  viel steeds om, maar  het  krabbelde ook weer overeind. Koers houden kon  het  ook al niet.  Het  vertoonde een afwijking naar rechts, zodat  het  luid piepend, vallend en opstaand, in een wijde boog naar  me  toekrabbelde.

Een hersenbeschadiging, dacht  ik  moedeloos.

Maar er zat zoveel leven in het  diertje , dat  ik   me  niet goed kon indenken dat  ik  met een ziek of zwak  wezentje  te maken had. En ziedaar, een paar uur later liep  het . Een beetje onzeker, af en toe struikelend, maar behoorlijk rechtop en kwiek.  Zijn  afwijking naar rechts werd ook een stuk minder.

Eindelijk drong het tot  me  door.  Eendenpullen  kunnen helemáál niet meteen lopen. Dat duurt een uurtje of twintig. Die zielige  pul  van gisteren was niet ziek,  die  was te kort uit het ei. Als  eendenpullen  van  hun  nest komen, besef je niet dat  ze  wel twintig uur in leeftijd kunnen verschillen. Ook sterke  jongen , die te vroeg van het nest moeten, gaan dood omdat  ze   hun   moeder  niet kunnen bijhouden.

De natuur ‘selecteert’ soms op een uiterst toevallige manier.

 Kareltje  is een gezonde woerd geworden.





De bermeenden


Hartenbreker  Hendrik  en Gevaarlijke  Gerdien  zijn  broer  en  zus .

Toen  ze  nog klein waren, noemde  ik   ze  de  ‘bermeenden’.   Hendrik  en  Gerdien  zijn maaislachtoffers.  hun   moeder  had bedacht dat  ze  best in de wegberm kon broeden. Het gras was hoog en de sloot dichtbij. Het ging goed tot op een dag een machine het gras afmaaide.

Het mes scheerde rakelings over het eendennest. De eieren bleven ongedeerd en de  moeder  ook, want  die  was ervandoor gegaan.  Ze  kwam terug op het nest, maar dat zat niet lekker meer. Open en bloot, voor iedereen te kijk, schrok  ze  zich te pletter van iedere fietser of wandelaar die langskwam.  Ze  stoof telkens gillend de sloot in. Dat vond zo’n fietser of wandelaar wel interessant, zodat die een kijkje nam bij het nest.

Verder deden ze niks hoor, die  mensen .  Ze  keken.  Ze  praatten met elkaar en dan gingen ze weer weg. Door al die belangstelling gaf de  eend  het ten slotte op.  ‘ Ik  ga ergens anders opnieuw beginnen,’  kwaakte  ze  verontwaardigd.  ‘ mij  zien ze niet meer terug.’ 

Dat gebeurde in juni.

Als je de bermen en slootkanten pas in augustus maait, gebeuren zulke dingen niet.

Sinds  Kareltjes  wonderbaarlijke redding stond  ik  bekend als  eendendeskundige , dus kwamen een paar  kinderen   me  waarschuwen.

De eieren in het bermnest voelden steenkoud aan, maar sommige waren al wel ‘aangepikt’. In één daarvan zag je door een gaatje dat er binnen iets bewoog. Dat ei stopte  ik  meteen in  mijn  jaszak.

De andere duwde  ik  één voor één tegen  mijn  oor.

Dat staat enorm deskundig. Vooral als je daarbij geleerd in de verte staart.

In twee eieren hoorde  ik  gestommel, de rest was zo dood als een pier.

                ik  nam dus drie eieren mee, legde die weer onder een lamp. Twee eieren kwamen uit. In de ene zat  Gerdien , in de andere  Hendrik . Toen  ze  waren opgedroogd en een beetje konden lopen deed  ik   ze  bij  Kareltje .  Die  was net drie dagen oud. Het was goed dat  Hendrik  en  Gerdien  erbij kwamen, want eenden voelen zich ongelukkig in hun eentje.

Baas of gevangene


                Kaatje  zwom oppassend met  haar  
                pullen  door de sloten.

In het begin waren het er  negen . De volgende dag waren het er  acht .

En na twee weken had  ze  er nog  twee . Hoe kwam dat?

                Pul  één moest te vroeg van het nest, dat weten we, maar wat gebeurde er met de volgende  zes ?

Volwassen  eenden , zoals  Kaatje , hebben geen natuurlijke vijanden.  Ze  houden iedere roofvogel die overkomt goed in de gaten, maar eigenlijk hebben  ze  niets te vrezen. Alleen gedurende de eerste vijf à zes weken van  hun  leven barst het van de vijanden.

De rat, de snoek, de ekster, de kraai en de kiekendief, maar de ergste van alle lijkt de huiskat.

In mei en juni zitten er opvallend veel huiskatten in de slootkant. Die liggen geduldig te wachten op een stom  pulletje  dat de kant op krabbelt.

Hoezo, de kant op krabbelt?  Eendenpulletjes  zwemmen en lopen toch achter  hun   moeder  aan? Nee, dat is niet waar.  Eendenpulletjes  zwemmen alleen achter  hun   moeder  aan als er gevaar dreigt en dat gevaar moet door de  moedereend  zijn gezien of gehoord.  Ze  maakt een bepaald soort kwaakgeluid en prompt scharen de  pullen  zich achter  haar . Als er géén gevaar dreigt, zwermen de  pullen  alle kanten uit, op zoek naar voedsel. De  moedereend  probeert  ze  met hoge keelgeluidjes zo’n beetje bij elkaar te houden.

De eerste dag zijn de jonge  eendjes  nog erg gehoorzaam, de tweede dag al een beetje minder. En na een week is  er  geen land meer mee te bezeilen.

Het lijkt alsof de  moedereend  de baas is, maar na een week is dat niet meer zo.

 Kaatje  was gewend aan een volle voerbak elke dag.

 Ze  kón zich in de natuur best redden, maar  ze  vond het voer uit de voerbak nu eenmaal erg lekker.

De eerste week lukte het  haar  nog om met  haar   pullen  naar de voerbak te komen.  Die  wachtten geduldig tot  Ze  klaar was en dan stapten  ze  samen weer op.

Maar na een week wilden de  pullen  niet meer mee.  ‘Ga zelf maar,  wij  blijven hier,’  riepen  ze  brutaal.

                Kaatje  probeerde het wel, maar als  ze  een meter of tien bij  haar   jongen  vandaan was, werd  ze  ongerust. Gáúw terug. Daarna weer proberen. Tien meter. Ai, naar gevoel in de maag van angst. Gauw terug.  Ze  gaf het ten slotte maar op. Een  moedereend  is een paar dagen de baas over  haar   jongen . Daarna is  ze   hun  gevangene.

Een pluizige bal 

Toen  Hendrik ,  Gerdien  en  Kareltje  klein waren, kon je nergens aan zien of het  mannetjes  of  vrouwtjes  waren. Nou ja, nergens. Het is ingewikkeld om de piepkleine piemeltjes van de  woerden  tevoorschijn te halen. Die zitten goed verstopt.

Je kunt beter rustig afwachten.

                Ik  denk dat je  vrouwtjes  het eerst aan  hun  geluid kunt herkennen. Woerden leren nooit kwaken. Dus als je een  pul  na een aantal weken een nogal diep geluid hoort uitstoten, weet je dat het een vrouwtje is.

En dan: vrouwtjeseenden krijgen nooit een groene kop. Dus als je na ongeveer vijf weken donkere puntjes naast de snavel ontdekt, of een groenige glans op de kop, weet je dat  het  een  woerd  is.

Maar voor die tijd zien de  pullen  er precies hetzelfde uit. Donzig, bruin en geel. Als de echte veren komen, zien  ze  er uit als vrouwtjeseenden. In juni, juli en augustus sterft het van de ‘vrouwtjeseenden’.

Daar zijn veel  woerden  in jeugdkleed bij.

 Hendrik ,  Gerdien  en  Kareltje  konden het goed met elkaar vinden.

                Ze  slobberden lekker in het bord kroos dat elke dag voor  ze  klaarstond.

   Ze  sliepen dicht tegen elkaar aan gedrukt onder de lamp.

Dat doen  ze  niet alleen voor de warmte. Het is voor een  eendenpul  moeilijk  zijn  zware kop met die lange snavel, in  zijn  slaap overeind te houden.

Als  hij  alleen is zakt  zijn  kop voorover, zo’n beetje alsof  hij  een koprol gaat maken, dan raakt  zijn  snavel de grond en schrikt  hij  wakker...  hij  kan hem nog niet tussen  zijn  veren stoppen, zoals volwassen  eenden  doen, want er zijn nog geen veren. Daarom legt  hij  zijn snavel graag op de rug van een  broertje  of  zusje .

Samen vormen  ze  een pluizige bal, waaruit snavels en poten naar buiten steken.

Later liggen  eenden  niet meer zo gezellig tegen elkaar aan.

Dat doen  ze  zolang  ze  zacht en pluizig zijn en  hun  snavels nog niet in  hun  eigen veren kunnen stoppen.

Daarna nooit meer.


Help! De eend verzuipt 

Vandaag moet ’t maar eens gebeuren, dacht  ik .  Ik  nam een teiltje en liet kleine  Gerdien  voorzichtig te water. Dat vond  ze  niet leuk.  Ik  dacht dat  ze  even moest wennen, maar  ze  wilde absoluut niet in het water,  ze  wilde de teil uit.


Met  Hendrik  ging het iets beter.  Die  dobberde verbaasd in de teil rond, en proestte af en toe. Maar  ik  vond dat  hij  erg diep in het water lag. Het leek wel alsof  hij  er langzaam in wegzakte. Dat was ook zo.

Het water liep ten slotte over  zijn  rug.

                ‘Volgens  mij  ben  jij  aan ’t verzuipen  sufferd ,'  zei  ik  hardop.  Ik  haalde  hem  er snel uit en zette  hem  terug onder de lamp.

Dit was een raadsel.  Hendrik  en  Gerdien  waren drie dagen oud. Jonge  eendjes  gaan direct vanuit het nest het water in, maar  Gerdien  wilde niet en  Hendrik  verdronk bijna!

Wat was er aan de hand?

Wat was het verschil tussen deze  pullen  en de  jonkies  van  Kaatje ?  Ik  kon maar één verschil bedenken:  ze  waren niet bij  hun   moeder  uit  hun  ei gekomen, maar onder een lamp.





Misschien maakte een moedereend  haar   jongen  op een of andere manier waterdicht.

Toen dacht  ik  aan de vetklier.

Eenden worden eigenlijk niet nat. Het water glijdt in druppels van hun veren. Dat komt doordat eenden zich invetten. Dat vet komt uit een speciale klier vlak boven hun staart. Daar wrijven ze met hun snavel overheen zodat die vettig wordt. Met de vettige snavel wrijven ze hun veren in. Zo maken ze zichzelf waterdicht.

Zouden  moedereenden   hun   jonkies  invetten voor  ze  het water ingaan?

Ja, dat doen  ze .

Maar  ze  doen dat per ongeluk.

Jonge  eendjes  die pas uit het ei zijn, zitten niet stil. Als  ze  eenmaal droog zijn, ondernemen  ze  kleine tochtjes.  Ze  kruipen onder de buik van de  moedereend  door naar voren.  Ze  kijken naar buiten, kruipen weer terug. En zo maar door.

                Ze  wrijven met  hun  donzige lijfjes voortdurend langs de vettige veren van  hun   moeder  en zo worden  ze  vanzelf waterdicht.

 Hendrik ,  Gerdien  en  Kareltje  konden niet langs vettige veren wrijven, want die heb  ik  niet.

Zouden  ze  nu nóóit leren zwemmen?

Gelukkig wel.

Het duurt een week, maar dan begint  hun  eigen vetklier te werken. Daarmee vetten  ze  zich in.

En intussen liet  ik   ze  in een pierenbadje waarin  ze  met gemak konden staan.

                Jonge eendjes  zonder  moeder  zijn in het begin zo lek als een mandje.


                Kaatjes  dood


Met  Kaatje  liep het slecht af.  Ze  had ten slotte nog maar twee  pullen  over. Toen  ik  die  twee  piepend, zonder  Kaatje , rond zag zwemmen, wist  ik  dat er iets ernstigs was gebeurd.

                Ik  heb  Kaatje  nooit teruggezien.  Ik  denk dat  ze  dood is.

Volwassen  eenden  hebben maar één vijand: de  mens . Daar heb je twee soorten van. De ene soort met geweer en de andere soort met auto.

Het is erg onwaarschijnlijk dat  Kaatje  is doodgeschoten, want  jagers  schieten alleen op vliegende eenden.  Moedereenden  vliegen niet, omdat  hun   jongen  niet kunnen vliegen. Als  ze  ergens heen willen, zwemmen  ze . En zolang  ze  zwemmen zijn  ze  veilig. Maar soms willen  ze  ergens heen waar  ze  zwemmend niet kunnen komen. Dan lopen  ze .  Ze  steken lopend de weg over.

Dat doen  ze  langzaam, want anders houden de  pulletjes  het niet bij. Dat is gevaarlijk.

Overdag gáát het nog, maar  ze  doen het ook ’s nachts. Dan ziet een automobilist  ze  te laat.

                Kaatje  wilde waarschijnlijk de weg oversteken.  haar  twee overgebleven  pulletjes  liepen achter  haar  aan. Toen de auto eraan kwam, is  Kaatje  niet opgevlogen, bang om  haar  jongen kwijt te raken. De auto reed over  haar  heen en de  pullen  vluchtten terug naar de sloot.

Zonder  moeder  hebben eenden pullen  nóg minder kans om te overleven.

 Ik  probeerde  ze  te vangen, maar het lukte niet.

Drie dagen later waren  ze  verdwenen.

Zo bleef er van  Kaatjes  gezin alleen  Kareltje  over.  Kareltje , die in zijn ei was achtergelaten.

En  Jaap  was weduwnaar.


De watervlakte 

    Jaap  voelde zich na  Kaatjes  dood erg ongelukkig. Een eend alleen, dat is niks. Toch vloog  hij  niet weg.  Hij  wachtte.


Hoe lang zou  hij  dat volhouden? Hoe lang zou  hij  bestand blijven tegen het gekwaak van de wilde eenden in de verte?

 Jaap  moest gauw gezelschap krijgen.

    Kareltje ,  Hendrik  en  Gerdien  waren nu twee weken.  Ae  zwommen goed.  Hun  dons was waterdicht, écht nat werden  ze  niet meer.

    Ze  moesten maar naar buiten, naar  Jaap . Dan konden  ze  zien hoe een volwassen eend zich gedraagt. En  Jaap  was meteen niet meer alleen.

Maar hoe zou  hij  zich gedragen? Zou  hij  de  kleintjes  aanvallen, verjagen, onder water duwen? Het was allemaal mogelijk. Volwassen  eenden  kunnen heel vervelend zijn voor  pullen .





    Kareltje ,  Hendrik  en  Gerdien  dribbelden opgewonden achter  me  aan. Voor het eerst van  hun  leven kwamen  ze  buiten. Ai, wat is het gras groen en moet je die lucht zien!

Heb jij wel es zo’n blauwe lucht gezien?

Bij de sloot ging  ik  op de grond zitten. De  pullen  schaarden zich om  mijn  rechterlaars en keken sprakeloos naar de enorme watervlakte.  Ze  wisten heel goed wat water was, maar de hoeveelheid sloeg  ze  met stomheid.

 ‘Durf  jij  d’r in?' 

 ‘Ga  jij  maar eerst.' 

 ‘ Ik  kijk wel uit. Misschien zitten d’r enge beesten in.' 

Stilte. Er vloog een meeuw over. De drie kopjes gingen schuin en met één oog volgden  ze  de witte vogel in de lucht.

In de verte zag  ik   Jaap .  Hij  zwom kalmpjes in onze richting.  Jaap  was allang blij dat  ie  iemand zag, al was het dan maar een mens.

 ‘Dag,  Jaap .' 

       ‘Dag,  mens . Wat heb  je  daar nou weer?' 

 ‘Dat zijn eenden,  Jaap .' 

       Jaap  keek naar de drie bruine  donsballetjes .

 ‘Belachelijk,'  zei  hij .  ‘Maak dat de kat wijs.' 

 Hij  zuchtte.

       ‘ Ik  ga maar weer es. Dag,  mens .' 

 ‘Dag,  Jaap .' 

De eerste ontmoeting verliep dus stroef.

       Gerdien ,  Hendrik  en  Kareltje  wilden die dag nog niet in de sloot. Het was  ze  te veel en te groot.

Na een uurtje stapten  ">we  weer op.  Ik  zette  ze  terug in  hun  glazen bak.

       ‘Morgen proberen  we  het weer,'  zei  ik . Maar  ze  sliepen al.


Moederlaarzen


Nieuwe truc!

Op een morgen liep  ik  blootsvoets met  Kareltje ,  Hendrik  en  Gerdien  naar de sloot.  Ik  passeerde onderweg  mijn  laarzen, maar die had  ik  niet nodig. Het was lekker weer, dus  ik  liet ze staan.  Ik  was al aan de slootkant toen  ik  merkte dat de  pullen  waren verdwenen.

 Ik  ren terug en wat zie  ik ?  Kareltje ,  Hendrik  en  Gerdien  hebben zich om  mijn  laarzen gegroepeerd.

Wat krijgen we nou? De ganzen van Lorenz1?

Denken die domme  eenden  dat  ">hun   moeder  een laars is? Gisteren hebben  ze  die laarzen voor het eerst gezien!

    Mijn  gezicht en  mijn  handen kennen  ze  al veel langer en nou kiezen  ze  voor een laars.

    ‘ jullie  zijn gek,'  mompel  ik .

Hoewel? Het was gisteren wel  hun  eerste lange wandeling. En tijdens die eerste lange wandeling zagen  ze  laarzen voor zich.

Jonge  eenden  zien misschien geen  moeder  in iets wat voer geeft.

En ook niet in iets wat geluid maakt. Misschien zien  ze  alleen een  moeder  in iets wat met  ze  wandelt. Laarzen bijvoorbeeld.

Jonge  ganzen  denken:  ‘Als het maar beweegt,'  maar jonge  eenden  zijn kritischer.  Die  willen ook nog dat het leuk wordt.

    Ze  vonden  mijn  handen eng, want die pakten  hen  wel eens vast en uit  mijn  gezicht kwamen rare geluiden. Maar die laarzen, die deden lollig. Die brachten je naar onafzienbare wateren. Een laars, dát was pas een  moeder .

    Ik  pak  mijn  laarzen en zet ze een paar meter verder neer. In een drafje rennen de  pullen  erachteraan en gaan opnieuw bij de laarzen op  hun  hurken.  Ze  vinden de rechterlaars wat aardiger dan de linker, geloof  ik .

    Ik  loop weg, maar  ze  volgen  me  niet.  Ik  pak de laarzen en  ze  volgen  me  wél.

Het is stuitend: die stomme  dieren  hebben liever een laars dan  mij ! Wat een leed.

 Ik  zet  mijn  laarzen bij de sloot.  ‘Zoek het dan zelf maar uit,'  zeg  ik  grimmig.  Ik  loop weg.

Vanuit een lekkere stoel en met een verrekijker volg  ik  de gebeurtenissen. De  pullen  zitten rustig rond de rechterlaars.  Ze  kijken nieuwsgierig rond.

Daar komt  Jaap  aan gezwommen.  hij  zwemt met een boogje langs de laarzen.  Hij  vindt het rare dingen.  Hij  kreunt.

Toch eens van wat dichterbij bekijken.

Voorzichtig zwemt  hij  naar de kant.

Plotseling stormt  Hendrik  naar voren, kop laag, snavel vlak langs de grond.  Kareltje  en  Gerdien  kijken lodderig toe.  mijn   Hendrikje  plonst in het water. Wat nou?  Hij  valt  Jaap  aan!

Dit is een idiote vertoning! Wat verbeeldt dat  donsballetje  zich wel? Je houdt het niet voor mogelijk:  Jaap  draait zich om en slaat op de vlucht. Het is géén gezicht.

    Hendrikje  draait zich tevreden om, zwemt terug, krabbelt op de kant en schurkt zich tegen de laars.

 ‘Goed gedaan moe?'  vraagt  hij .

De laars zegt niks. Wie zwijgt, stemt toe.

1  Professor Lorenz  ontdekte dat  ganzen  die pas uit het ei zijn alles wat beweegt als moeder kunnen accepteren, een bewegende laars bijvoorbeeld.

Een eend uit de Purmer 

De kleine  Hendrik ,  Kareltje  en  Gerdien  groeiden voorspoedig op.  Jaap  kon het steeds beter met  ze  vinden. Maar toen duidelijk werd dat  Hendrik  en  Kareltje  woerden waren, voorzag  ik  moeilijkheden. Drie  woerden  en één  eend , dat gaat niet. In de zomer kan het nog wel, maar in de herfst, als de  woerden  een  vrouwtje  zoeken, wordt het lastig. Als er maar één  eend  is, zullen de  woerden  om  haar  vechten en ten slotte zullen er  twee  weggaan om ergens anders een  vrouwtje  te zoeken. Dat wilde  ik  liever niet.  Ik  wilde dat er ten minste twee  paren  bij  ons  bleven wonen.


Daarom ging  ik  naar Purmerend, want daar werden kippen, duiven, konijnen en eenden tentoongesteld.

Zo’n tentoonstelling is een raar gedoe.

Het is een soort missverkiezing voor dieren.

De dieren worden gekeurd door  keurmeesters  en het mooiste dier wint. Die  keurmeesters  schrijven over ieder dier een soort rapportje en dat hangen  ze  aan de kooi. Iedereen kan lezen hoe mooi het dier is of wat eraan mankeert.

Op zo’n tentoonstelling worden ook dieren verkocht. Daar kwam  ik  voor.

    ik  zocht een  vrouwtje  voor  Jaap .

Er waren een paar  vrouwtjeseenden  te koop.  Eén  van die  eenden  vond  ik  meteen de aardigste.  ik  weet niet hoe dat kwam.  ze  keek lief en een beetje droevig.

    Ze  keek naar  mensen  die langs  haar  kooi liepen. Je zag dat  ze  nadacht.

Misschien dacht  ze  aan veel helder water om zich eens lekker te kunnen wassen. Misschien dacht  ze  aan modder om in te slobberen. En heel misschien dacht  ze :  ik  vind de mens het malste dier dat er bestaat. Hij loopt net als  ik  op twee benen, maar volgens  mij  heeft ie geen verstand. Wie wil er nou met dit weer binnen zitten? Wat zoeken ze in deze stoffige steenhoop? Waarom zoeken ze het water niet op? En de frisse lucht? De mens is vast een heel lage diersoort zonder intelligentie. Maar misschien zie  ik  het allemaal wat te eendelijk. 

    Ze  zag eruit of  ze  dat dacht.  Ik  wilde  haar  heel graag meenemen. Nieuwsgierig las  ik   haar  rapportje.

Ai, daar deugde niet veel van zeg.  Ze  was scheel geloof  ik . En  ze  had platvoeten.  Haar  poten waren te kort en  haar  hals te lang.  Haar  nek te dik en  haar  kop te bol. Dat soort dingen.

De  keurmeester  had overal goed op gelet. Dat zag je zo.

Maar  ik  vond  haar  een prachteend.

    Ze  kostte een tientje.

In de bus naar huis wist  ik  opeens dat  ze   Hennie  heette.

Geen schoonheidskoningin, maar een prima  eend  uit de Purmer.

    Ik  was benieuwd wat  Jaap  van  d’r  zou vinden.



Alles in de war 
   
    Hennie  was een vreemde eend in de bijt.  Ze  kwam uit Purmerend: onze eenden kenden  haar  niet.


Daarom zette  ik   haar  niet zomaar tussen de andere eenden, want daar komt ruzie van.

    Ik  deed  haar  in een vijver met gaas erom en een gazen dak. Daar kon  ze  niet uit.

    Jaap ,  Hendrik ,  Gerdien  en  Kareltje  konden door het gaas naar  haar  kijken.

En  Hennie  keek terug.

    Ik  hoopte dat  Jaap   haar  aardig zou vinden, maar daar liet  hij  niks van merken.

En  Hennie ?  Hennie  had het druk met kijken.

    Ze  keek waar  ze  terecht was gekomen:

In een land met veel sloten. Witte wolken jagend door de lucht. Groepjes populieren zwiepend met hun takken.

    Ze  keek goed.  Ze  leerde elk plekje uit  haar  hoofd. Daar had  ze  het de hele dag druk mee.  Ze  wilde niet verdwalen straks, als  ze  weer vrij was.

Na drie dagen zette  ik  de kooi open.

 Hennie  stapte naar buiten en sloot zich voorzichtig bij de andere eenden aan.

    Ze  wist alles meteen te vinden: de dichtstbijzijnde sloot, de voerbak, de ingang van de kooi, en een schaduwplekje waar je overdag kunt slapen.

En het belangrijkste wist  ze  ook: bij welke groep eenden  ze  hoorde.  Ze  kende hun geluiden en gezichten.

    Ze  rende niet achter vreemde eenden aan.

    Ze  verdwaalde niet.

En dat na drie dagen wennen!

Misschien had  ik  mazzel met  Hennie . Misschien is  ze  een extra slimme eend.

Jammer dat  ze  verliefd werd op de verkeerde: op  Hendrik . En  Jaap  werd verliefd op  Gerdien .

 Hendrik  was veel te wild voor  Hennie . En  Gerdien  veel te wild voor  Jaap . Alles raakte in de war.


Een eend in een boom 

Nu waren er drie woerden:  Jaap , zijn zoon  Kareltje  en diens pleegbroer:  Hendrik .


 Jaap  liep achter  Gerdien  aan.

 Kareltje  liep achter  Hendrik  aan.

En  Hennie  werd in stilte verliefd, je weet wel op wie.

 Gerdien  wilde niks van  Jaap  weten en  Hendrik  wilde niks van  Kareltje  weten en niemand wilde van  Hennie  weten.

Het was een rare troep.

Maar nu is  Hendrik  weg,  Jaap  en  Gerdien  zijn een paar en  Kareltje  en  Hennie  zijn een paar.

    Gerdien  blijft dicht bij huis en  haar  mooie  vriendje  houdt daar niet van.  Die  is verdwenen.

Het is maart.  Hennie  heeft al een nest met acht eieren. Jawel. Een ernstig type, die  Hennie .  Ze  is nog niet klaar, dat weet  ik  zeker.  Die  rust niet voor  ze  tien eieren heeft. Of meer.





    Kareltje  bewaakt het nest. Niemand mag erbij.  Hijzelf   ook niet.  Hij  houdt twee meter afstand.  Hij  hoeft niet te kijken,  hij  weet precies wat  Hennie  aan het doen is.

       Jaap  en  Gerdien  zoeken een nestplaats.  Ze  zwerven onrustig over het terrein. Vanmorgen zat  Gerdien  op het dak en vanmiddag in een populier. Dat is een idioot gezicht, een eend in een boom.

 Ze  zal toch niet denken dat  ze  een kraai is?

 ik  schat dat  Hennie  over een paar dagen gaat broeden. Broeden duurt achtentwintig tot dertig dagen. Dan is het ongeveer 20 april. Dat is vroeg. Zal er dan al kroos op de sloten zijn? Zullen er genoeg insecten zijn?

Ben  je  niet al te ijverig,  Hennie ?

 Hennie  heeft haast.  Hennie  wil eindelijk, zonder  Hendrik , gelukkig zijn.



Broeden 

Dat is nog een heel gedoe hoor, broeden.


Als je zelf nooit hebt gebroed, denk je misschien dat er niks aan is. Dat je gewoon op die eieren gaat zitten en hoepsakee, na vier weken komen er  kuikens  uit. Louw loene. Zo gemakkelijk is dat niet.

Neem nou  Hennie . Dacht je dat die vier weken lang op  haar  eieren kon blijven zitten? Niks hoor. Die moet er minstens één keer per dag af. Om te drinken, te eten en te poepen. Drieëntwintig uur verzamelde poep moet er in één keer uit. Want  Hennie  zal het nooit in het nest doen. Broeden betekent dus: nodig moeten, maar niet mogen.

Broeden betekent ook: honger en dorst, want er mag maar één keer per dag gegeten en gedronken worden. ‘Afzien', noemen wielrenners dat.

Broeden betekent ook: donsveren uit  je  borst trekken.  Ik  denk niet dat het pijn doet, maar aangenaam zal het niet zijn. Die donsveren zijn nodig om de rand van het nest af te dichten. Ze werken als een isolatiestrip tussen  Hennie  en het nest. En als  ze  die ene keer per dag van het nest moet, trekt  ze  het dons over de eieren heen. Dan blijven  ze  een beetje warm.

Maar het ingewikkeldste karwei is het ‘keren'. De eieren moeten meermalen per dag worden omgedraaid. Anders kleeft het  kuiken  vanbinnen vast aan de schaal.

       Hennie  duwt en wringt met  haar  buik en helpt een beetje met  haar  snavel, net zolang tot de eieren gekeerd zijn.

Op zekere dag houdt  ze  ermee op.

       Ze  doet dat, denk  ik , omdat de  pullen  dan bijna uitkomen. De  pullen  moeten weten wat boven en wat onder is. Anders beginnen  ze  aan de verkeerde kant te pikken.

Als je het ei blijft keren, raken  ze  in de war.

Maar hoe weet  Hennie  wanneer de dag nabij is?

Telt  ze  de dagen?

Vast niet.

       ik  denk dat  ze  hóórt dat het de dag is.

Geloof je dat?

Heb jij wel eens een eend met oren gezien?

En kun je een dag horen?


Tikken


Natuurlijk hebben eenden oren. Ze hebben alleen geen oorschelpen. Hun oren zijn kleine gaatjes aan de zijkant van hun kop. Ze zitten verstopt onder de veren.

Ruim voordat de  pullen  uit de eieren komen, beginnen  ze  te piepen.  Hennie  kan dat heel goed horen.

Maar  ik  denk dat  ze  wacht op een ander sein: het tikken.

Vroeger dacht  ik  dat  eendenpullen  met  hun  snavel tegen de schaal hamerden, waardoor je dat scherp tikkende geluid krijgt.

Maar tussen de schaal en het kuiken zit een stevig vlies. En binnen dat vlies is het nat. Je kunt dat vlies vergelijken met een gordijn en de schaal met een raam. Als je tegen het gordijn tikt, hoor je niks, als je tegen het raam tikt, hoor je wel iets.

Hoe ontstaat dan het tikkende geluid in het ei?

       Ik  moet je een akelig verhaal vertellen.  Ik  heb eens iets heel stoms gedaan.  ik  heb eens een  eendenpul  uit zijn ei ‘geholpen’. Dat moet je nooit doen, want zo’n  pul  gaat dood, daar kan je donder op zeggen.

       ik  had dus een  eendje  uit zijn ei ‘geholpen’.

Maar het  beestje  was daar nog niet klaar voor.

       Het  wilde nog in het ei zijn.

       Het  rolde zich op.  Het  deed net of het nog wél in het ei zat. Het was heel zielig.

Het was zo akelig dat  ik  het niet kan beschrijven.

Het komt zelden voor dat een  eend  niet uit zijn ei kan komen. Het is in ieder geval zinloos om te ‘helpen’.

Dit  eendje  deed of het nog in het ei zat.  Het  kon nog niet anders.  Het  vouwde zich op. Precies zoals het in het ei had gezeten.

En  het  maakte een geluid. Een scherp tikkend geluid.

Net of  hij  met  zijn  snavel tegen de schaal pikte.

Maar er was geen schaal.

En tóch maakte  hij  precies hetzelfde geluid.

       Hij  deed het met  zijn  snavel. Hoe? Dat weet  ik  niet.

Dat tikkende geluid, dát is het sein waar  Hennie  op wacht, denk  ik .

                ‘ Ik  kom eraan,'  betekent het. En dan houdt  Hennie  op met het omkeren van de eieren.





De geur van gevaar


       Hennie  kijkt lodderig voor zich uit. Het is of  zij  droomt met open ogen.  Zij  broedt. Er liggen veertien eieren onder  haar  warme buik.  Ze  maakt zich breed, zodat  ze  eruitziet als een platte theemuts.

Je snapt niet dat zo’n kleine  eend  als  Hennie , zóveel eieren warm kan houden. Misschien kan het niet. Misschien heeft  ze  er te veel.

Hoog in de bomen kijken een tweetal eksters belangstellend toe. Eksters lusten wel een eitje.

Zolang  Hennie  op het nest zit, durven ze niks. Ze krijsen en kijken, meer niet. Als eksters geduldige dieren waren, zo geduldig als katten, zouden weinig eendeneieren heel blijven.

Maar eksters zijn gelukkig niet geduldig. Ze kunnen niet wachten tot  Hennie  eindelijk van  haar  nest komt.

       ‘Wacht maar,'   krijsen ze,  ‘tot  je  straks  jongen  hebt.  Daar  kan  je  niet de hele dag op blijven zitten.'  Dan vliegen ze weg. Baldadige jongens, die eksters. Heel mooie vogels ook.

En  Gerdien ? Hoe is het met  Gerdien ? Heeft  ze  al eieren?

Nee,  ik  geloof het niet.

             Ze  zit, heel hoog in een boom, in een oud eksternest.

 Jaap  kreunt ongerust aan de voet van de boom.

             ‘Kom nou toch beneden, mal  wijf ,'  kreunt  hij . Zachtjes natuurlijk, dat  ze  het niet hoort.

             Gerdien  zit hoog en droog in het zwiepende eksternest.  ‘’t Is mooi hier en lekker luchtig,'  kwaakt  ze .

             ‘ Je  eieren vallen dwars door die bouwval naar beneden,'  kreunt  Jaap .

             Gerdien  geeft geen antwoord en poetst  haar  veren.

             ‘Plekkies zát hier beneden,'  zeurt  Jaap .  ‘Met uitzicht op het water. Wat wil  je  nog meer?' 

 ‘Ruimte!'  kwaakt  Gerdien  onverwacht.  ‘Vergezichten, de geur van gevaar, een woeste wind door  mijn  veren en geen gezeur aan  mijn  kop.' 

 ‘Uh, uh, uh,'  kreunt  Jaap .  Hij  zwijgt verbitterd.


Plotseling alleen


Op donderdag 18 maart 1982 staat er een foto in de Alkmaarsche Courant. ‘Eendenleed langs snelweg' staat erboven.

Op de foto zie je een  woerd  naast een  eend  in de wegberm zitten. Maar de  eend  is dood. Het verkeer raast voorbij.

Onder de foto staat: ‘ hij  [de  woerd ] heeft gisteren uren trouw de wacht gehouden bij  zijn   vrouwtje , dat dood bleef liggen nadat  ze  door een auto op de S3 werd aangereden.'

 mensen  van de gemeente hebben het dode  dier  weggehaald.

Toen pas is de  woerd  vertrokken.

Op de foto zie je niet dat er sprake is van ‘eendenleed’.

de  woerd  zit er vredig bij.  Hij  vindt het misschien een rare plek om te zitten, zo vlak bij die langsrazende monsters. Maar zolang zijn  vrouwtje  blijft, blijft  hij  ook.

             Hij  probeert  haar  niet van die rare plek weg te lokken.

 Hij  gaat niet vast vooruit.

 hij  zegt niet dat  hij  wel wat anders te doen heeft.  hij  zit en wacht.  ik  denk niet dat  hij  nu al verdriet heeft.  hij  weet precies wat  hij  doen moet: zitten. Dat doet  hij  goed. Dat weet  hij  zeker.

Er komen  mannen  aan.  hij  houdt  ze  in de gaten.  Ae  komen dichter en dichterbij.  hij  kreunt.

             Zijn   vrouwtje  blijft stil liggen. De  mannen  zijn nu vlakbij.  Hij  staat op.  Hij  waarschuwt luid en duidelijk. Maar het  vrouwtje  blijft liggen.

Nu begint het verdriet:  hij  weet niet wat  hij  moet doen.

             hij  doet een paar snelle passen bij de  mannen  vandaan en fladdert even, een meter maar.

De  mannen  hebben een plastic zak bij zich. Daar stoppen  ze  het dode  vrouwtje  in.

De  woerd  loopt terug. Zover als  hij  durft.  ‘Wat doen  ze  met  d’r ? Waar is  ze ? Waarom is  ze  blijven zitten?' 

De  mannen  draaien zich om en lopen weg.

de  woerd  gaat kijken op de plek waar  hij  zijn  vrouwtje  het laatst heeft gezien. Nee,  ze  is echt weg. Wat losse veren nog.

 Hij  kijkt naar links, naar rechts, naar de lucht.  Ze  is weg, écht weg.

Het gebeurde is onbegrijpelijk en  hij  weet niet wat  hij  moet doen.  hij  kent geen enkele regel die zegt wat je moet doen als je  vrouwtje  in het niets verdwijnt.

Plotseling alleen, zonder bruikbare regels bij de hand, dát is verdriet.


Verveling 

Wat doet  Kareltje , nu  Hennie  op de eieren zit?


Niet veel.  hij  dobbert ver van het nest met andere  woerden  op het water.  ze  babbelen over het weer en over vroeger. Af en toe nemen  ze  een slok.

             ‘Stukkie vliegen?'  vraagt een  woerd  met een mal groot hoofd.

             ‘Welnee  man ,'  bromt  Kareltje .  ‘ M’n   vrouw  zit op de eieren.' 

             ‘De  mijne  ook,'  kreunt het grote  hoofd .  ‘ ik  verveel  me  te pletter.' 

             ‘ je  zou  je  es kunnen wassen,'  oppert  Kareltje .

             ‘Heb  ik  al gedaan,'  zucht het  hoofd .

             ze  zwijgen.

             hun   vrouwen  doen belangrijke dingen, maar  zij  staan erbuiten.

             Woerden  broeden niet.

 ze  hebben eigenlijk niks te doen.

Maar daar hebben  ze  iets op gevonden.

             ze  ‘beschermen’  hun   vrouwtjes . Dat klinkt aardig. Maar het is niet zo aardig als het lijkt.

Plotseling strekt  Kareltje  oplettend  zijn  hals. In de verte klinkt  Hennies  opgewonden gekwaak. Dat betekent dat  ze  van het nest wil om te eten en te drinken.

 Kareltje  zwemt haastig naar de kant en rent over het grasveld naar  haar  toe. Als  Hennie   hem  ziet aankomen, gaat  ze  van het nest. Samen gaan  ze  op weg naar het water.

Maar vóór  ze  het water hebben bereikt, komt de  woerd -met-het-grote-hoofd uit de lucht vallen.

             Hij  springt boven op  Hennie  en grijpt  haar  met  zijn  snavel hard in  haar  nekveren.  Hij  heeft geen moment ja geknikt. En  Hennie  al helemáál niet.  Hij  pakt  haar  zomaar, ongevraagd en ruw. Op het land, zodat  hij   haar  platdrukt tegen het gras. Verkrachten heet dat. Het ziet er heel anders uit dan het sierlijke overzwemmen van  eenden  die allebei ja hebben geknikt. Het ziet er hard en gemeen uit.

Nu springt  Kareltje  van achteren boven op de vreemde  woerd .  ze  rollen vechtend van  Hennie  af.  Ze  gaat er gauw vandoor.

             Kareltje  vecht verbeten met de vreemde  woerd , die ten slotte op de vlucht slaat.  Kareltje  achtervolgt  hem  door de lucht, dan keert  hij  terug en landt op het water.  Hij  steekt  zijn  kop triomfantelijk naast die van  Hennie  in de lucht.

             ‘Zag  je  dat?'  roept  hij .  ‘Daar had  ie  mooi niet van terug.' 

             ‘Ja,  Karel ,'  zegt  Hennie .  ‘Dat heb  je  goed gedaan.' 

Toch ziet  ze  er tamelijk onverschillig uit, Niet erg dankbaar.  Hennie  is niet gek.  Ze  weet best dat  Kareltje  dezelfde akelige dingen doet bij andere  vrouwtjes .


Schemeren 
             Gerdien  heeft het overal geprobeerd. Uit het eksternest is  ze  verdreven door een kauw. En waarom? De kauw had takjes nodig voor een nest in de schoorsteen van de buurman.


Daarna zat  Gerdien  een paar dagen te schreeuwen op het dak.  Jaap  bleef op de grond en kreunde.

Het was om wanhopig van te worden.

Toen legde  ze  een paar eieren open en bloot boven op de mesthoop. De eksters pikten ze open en aten ze leeg.

 Jaap  houdt vol.  Hij  wijst  Gerdien  het ene saaie plekje na het andere. Saaie plekjes zijn veilige plekjes.

Onder een dichte struik, tussen de brandnetels of onder de stekelige braam.

             Gerdien  kijkt er wel eens naar.  Ze  doet soms of  Ze  het een aardig plekje vindt. Maar na een kwartier vliegt  ze  op en landt tussen de narcissen.

             ‘Dat is niks,  Gerdien ,'  kreunt  Jaap .  ‘Narcissen zijn zó verdwenen en dan zit  je  te koop!' 

             Gerdien  antwoordt niet.  Jaap  heeft gelijk. Dat weet  ze  best.  Woerden  als  Jaap  hebben altijd gelijk. Het is een saai soort gelijk. Wat zou het mooi zijn om te broeden tussen de narcissen!

Het kan niet, nee, het kan niet.

Wat moet  ze  doen?  Ze  heeft zo’n zin in eieren leggen en broeden. Kan dat niet op een lollige, avontuurlijke plek? Echt niet?

Dan is  ze  een hele week zoek.

 Jaap  is er wél, dan eens hier, dan eens daar.

Maar  Gerdien  is nergens te zien.

Toch is  ze  er.  Ze  is niet vertrokken, daar is  Jaap  te rustig voor. Waar kan  ze  zijn?

Dan zie  ik  dat  Jaap  erg graag in de buurt van een dichte vlierstruik op het water dobbert.

Het is een sombere struik, met zwarte, vochtige grond eronder.

Ach  Gerdien . Zit  je  daar?  Jij  toch niet!

Toch is het zo.

Daar zit  ze .

             Ze  heeft een kuiltje gegraven. Daarin zit  ze  te schemeren.

Heel knus, somber en veilig.

 Jaap  is tevreden.

Als  ze  even van  haar  nest is, ga  ik  kijken.

Er liggen al vijf eieren in.

             Gerdien  heeft  ze  met modder ingesmeerd, zodat je ze haast niet ziet.


Dode eieren


Er is iets mis met de eieren van  Hennie . Ze horen na acht­entwintig dagen uit te komen. Het is nu de eenendertigste dag.

Als  Hennie  van het nest is, ga  ik  kijken.

 Hennie  heeft de eieren keurig toegedekt met hooi en dons.  Ik  schuif het voorzichtig opzij. De vijftien eieren liggen er keurig bij, alleen, sommige hebben een rare kleur. Bruinig. Andere zien er vlekkerig uit.  Ik  voel. De meeste zijn tamelijk koud.

Er is iets vervelends aan de hand, dat is duidelijk.  Ik  haal snel alle eieren uit het nest en breng ze naar binnen.

Daar stop  ik  ze een voor een in een kartonnen koker, waar precies één ei in past.  Ik  laat een scherpe lamp in de koker schijnen en  ik  kijk aan de andere kant naar binnen.  Ik  kan nu dwars door het ei heen kijken.

Als het goed is, zie je rode adertjes en een donkere vlek die beweegt.

Maar het ís niet goed.

In sommige eieren zit helemaal niks, in andere zie je een donkere vlek, die niet beweegt en die veel te klein is.

 Ik  word steeds moedelozer.

Wéér een leeg ei. Wéér een dood ei.  k  leg ze weg. In twee eieren zie  ik  leven en bij drie eieren twijfel  ik .

 Ik  breng deze vijf eieren gauw terug naar het nest.  Hennie  wast zich.  ze  heeft niks gemerkt.

De dode en lege eieren mogen niet terug op het nest, want die zorgen ervoor dat de gezonde eieren niet warm genoeg worden.  ik  had ze er natuurlijk eerder uit moeten halen.

 Hennie  gaat weer op  haar  eieren zitten.  Ze  merkt niet dat het er minder zijn, geloof  ik .

 Ik  hou  mijn  hart vast. Arme  Hennie .  Ik  hoop maar dat er toch nog twee of drie uitkomen.

 Je  hebt te veel haast gehad,  Hennie ,  je  hebt te snel en te graag gelukkig willen zijn.

 je  bent voor het verdriet geboren.





Levensles 
            
             ‘Vandaag,'  vertelt  Gerdien .  ‘Vandaag komen eindelijk  mijn  eieren uit. Er zitten al barstjes in. Nu is de moeilijkheid deze: hoe hou  ik  de eieren warm zonder erbovenop te zitten. Als  ik  blijf zitten kunnen de  pullen  d’r niet uitkomen. Voel je het probleem?' 


Jawel,  ik  voel het probleem.

 ‘Bovendien,'  vervolgt  Gerdien ,  ‘is het belangrijk dat  zij  lucht krijgen.' 

 Gerdien  kan moeilijke dingen goed uitleggen, vind  ik .

             ‘Daar hebben  wij  het volgende op gevonden,'  zegt  Gerdien .  Ze  zet bij wijze van spreken  haar  bril af.  ‘Wanneer er barstjes in het ei komen zitten  wij  niet meer óp, maar hangen  wij  boven de eieren.' 

 ‘Juist,'  zeg  ik .

 ‘Er ontstaat nu ruimte tussen  ons  en de eieren,'  gaat  Gerdien  verder.

 ‘Dat betekent natuurlijk warmteverlies. Maar de temperatuur van de eieren zal niet veel lager liggen dan 32° C, terwijl de relatieve vochtigheidsgraad schommelt tussen de 55 en de 70%.' 

 ‘O,'  fluister  ik  bedeesd.

             ‘Een hoge vochtigheidsgraad is juist bij het uitkomen van belang. De warmte doet iets minder ter zake, omdat het  kuiken  al tamelijk goed  zijn  eigen warmte vasthoudt, zeker nádat het de dooierzak door de navelstreng naar binnen heeft gewerkt.' 

 Gerdien  zwijgt en kijkt  me  onderzoekend aan.

 ‘ Je  ziet er niet naar uit dat  je  alles begrijpt,'  zegt  ze  spottend.

 ‘Eh, nee,'  zeg  ik .  ‘ je  gebruikt nogal wat moeilijke woorden.' 

 ‘Woorden zijn woorden,'  snauwt  Gerdien .

 ‘Ja, eh, natuurlijk,  je  hebt gelijk,'  stotter  ik .

 ‘Nog vragen?'  vraagt  Gerdien .

             ‘Ja,'  zeg  ik .  ‘ je  hangt boven de eieren, zeg  je . Hoe doe  je  dat?' 

 ‘Uit  je  doppen kijken vogel,'  zegt  Gerdien .  ‘ ik  hang half door  mijn  knieën gezakt boven de eieren. Heel vermoeiend.' 

             ik  lig met  mijn  gezicht op de grond naar  Gerdiens  buik te kijken, als er een schaduw over  mij  heen valt.

Naast  mij  staat een grote, ernstige  man .  hij  kijkt verbaasd op  mij  neer.  Ik  sta op.

             ‘Zoekt  u  God?'  vraagt de  man .

             ‘Nee hoor,'  zeg  ik  luchtig.  ‘ ik  maakte een praatje met deze  eend .' 

             ‘Wilt  u  het eeuwig leven deelachtig worden?'  vraagt de  man .

             Hij  trekt een krantje uit  zijn  jas.

             ‘Welnee,'  zeg  ik .  ‘Hoe komt  u  daar nou bij?' 

             Gerdien  zwijgt.  Die  heeft wel wat anders aan  haar  hoofd.


Landen 

Eenden vliegen goed. Je snapt niet dat ze hun zware lijf zo gemakkelijk in de lucht houden. Bij zwanen en ganzen is dat helemaal wonderlijk. Als eenden vliegen, vliegt er een soort boot door de lucht. Een forse, zwaargebouwde boot met een lange boegspriet. Eenden kunnen veel. Ze zwemmen uitstekend, dat weet iedereen. Ook onder water. Op het land zijn ze handiger dan ze eruitzien. Een rennende eend kun je maar nét bijhouden. En vliegen kunnen ze óók nog.


Maar zweven, nee, dat kunnen ze niet. Daar zijn meeuwen veel beter in. Eenden zweven alleen bij het landen, tegen de wind in. hun zweven is remmen om te landen.

Dat landen is het moeilijkste.

 Kareltje  heeft het nooit goed geleerd.  hij  is nu ruim een jaar oud, maar  hij  landt nog steeds als een baksteen. Véél te hard. Het is heel gemakkelijk om tussen tien landende eenden  Kareltje  eruit te pikken. Dat is die malle   woerd  die naar beneden wankelt.  hij  landt niet midden op de sloot, maar aan de kant.  hij  glijdt woest over het water, botst tegen de kant, rent de wal op en slaat daar over de kop.


Dat is dus  Kareltje .

Daarna doet  hij  net alsof het zo hoort. Als een stuntman na een mislukte klus, poetst  hij  zijn veren en kijkt ondertussen stiekem rond of niemand  hem  uitlacht.

Er wordt wel eens onderdrukt gegrinnikt, geloof  ik .

En van die opmerkingen, weet je wel. Zo’n grijnzende smoel die zegt:  ‘ je  moet het es met een dubbele salto proberen  Karel .'  Of:  ‘Hoorde  je  die plons. Volgens mij regent het Amersfoortse keien.'  De één nog lolliger dan de ander.

 Kareltje  vliegt zomin mogelijk.

Daardoor is  hij  een geweldige loper geworden.  hij  loopt zelden gewoon, maar bijna altijd in draf.

Dus als je een woerd van de ene naar de andere sloot ziet rennen, terwijl alle andere eenden die afstand vliegend afleggen, dan weet je dat het  Kareltje  is.

 Kareltje , die nooit heeft leren landen.





Mislukt


Het is treurig. Het is  Hennie  niet gelukt. Er is geen enkel ei uitgekomen.  ze  heeft vijfendertig dagen lang op  haar  eieren gezeten, maar ze waren onbevrucht of ze gingen dood. Vandaag heb  ik  ze weggehaald, toen  Hennie  zich even waste.

Als  ze  terugkomt op het nest, gaat  ze  gewoon zitten.  ze  trekt de strootjes keurig tegen zich aan en maakt zich breed. Net of de eieren er nog zijn.

Na een kwartier staat  ze  op en gaat zich nóg eens wassen.

Daarna keert  ze  terug op het nest. Weer zitten. Weer ‘broeden'. Dit keer wat korter. En het wassen en rondlopen duurt langer.

 ze  denkt: als  ik  nou maar gewoon doe,  me  wassen en zo, dan zijn de eieren d’r ook wel weer.

Zo keert  ze  telkens terug op het nest, blijft steeds korter zitten.

Het begint  Kareltje  op te vallen. En  Jaap  ook.





 Jaap  hoeft niet veel te doen, want  Gerdien  zit nog op  haar  nest. Daarom gaat  hij  kijken wat  Hennie  doet.

 ‘Wat is er met  jou  aan de hand?'  vraagt  Kareltje .  ‘Moet  je  niet broeden?' 

 ‘Nee, sukkel,'  snauwt  Hennie .  ze  trekt  haar  nek in en spert  haar  snavel wijd open. Als  Kareltje  vlakbij is, pikt  ze  naar  hem .

 ‘Dus eh,  je  bent weer vrij?'  hijgt  Jaap  opgewonden.

 Hennie  maakt  haar  hals nóg korter.  ‘ ik  heb helemaal geen zin in  mannen ,'  betekent dat. Want als  ze  er wél zin in had, zou  ze   haar  hals juist strekken.

 ‘Volgens  mij  kun  jij  beter ophoepelen,'  ruziet  Kareltje  met  Jaap .

 ‘Volgens  mij  kan  Hennie  dat zelf wel uitmaken,'  ruziet  Jaap  terug.

 ze  staan naast elkaar met  hun  snavels schuin in de lucht.  ze  praten snel en opgewonden.

 ‘Geen van  beiden ,'  schreeuwt  Hennie  met  haar  hals superkort en  haar  veren opgezet, zodat  ze  een bal op pootjes lijkt.  ‘Het wordt tóch niks.  ik  heb er genoeg van. Laat  me  met rust.' 

 ze  rent terug naar het nest. Niet om te broeden.  ze  is niet gek.  ze  weet dat verliefde  woerden  respect hebben voor een nest. Dat  ze   haar  daar met rust zullen laten. Zomaar een  woerd  laat  haar  nérgens met rust, maar een verliefde  woerd  wél.

 Kareltje  en  Jaap  druipen af.  ze  mopperen nog wat tegen elkaar.  Kareltje  gaat liggen en  Jaap  zoekt  zijn  plekje weer op, tegenover het nest van  Gerdien .

Arme  Hennie .





Zwemmen 

 Gerdien  wel hoor! Dertien heeft  ze  er! Dertien  pullen .


 ik  heb de laatste tijd niet op  haar  nest gelet, zodat  ik  niet wist hoeveel eieren  ze  had. Het waren er vijftien. Eén ei is niet uitgekomen. Een andere half.  Gerdien  had het zó druk met al die uitkomende  jongen  dat  ze  per ongeluk op dat half uitgekomen  jong  is gaan staan. Doodgetrapt dus. Zulke dingen gebeuren.

Nu gaat  Gerdien  van het nest. De  pullen  zitten op een kluitje en kijken verbaasd in het rond. Nee maar, wat is de wereld groot. En hoog!  ze  kijken nieuwsgierig met één oog naar de lucht.

Ja, de wereld is eindeloos hoog.


 Gerdien  maakt zachte piepgeluidjes.  ze  wil met  haar   kleintjes  naar het water, maar  die  snappen het niet zo best. Kan je op de wereld zomaar rondlopen? Is het niet beter om lekker warm op een kluitje te blijven zitten?

 Gerdien  gaat terug naar het nest.  ‘ je  kunt gerust meekomen,'  zegt  ze  zacht.  ‘Het is best leuk op de wereld. Er is eten en drinken.  je  kunt er lopen, zwemmen en vliegen. Spelletjes doen zoveel  je  maar wilt. Kom nou maar.' 

 ze  herhaalt steeds dezelfde piepgeluidjes en als dat niet helpt, kwaakt  ze  kort en diep.

De brutaalste  pullen  doen een paar stapjes, maar gaan dan gauw weer zitten.  ze  piepen.  ‘Nóg verder?  we  zijn al héél ver van het nest. Kunnen  we  niet beter teruggaan?' 

 ‘Nee,'  kwaakt  Gerdien  kordaat.  ‘Kom.'   ze  buigt zich voorover naar het water en drinkt.

De  pulletjes  willen zien wat  ze  doet.  ze  scharen zich rond  haar  kop.

Water.

 ‘Kun  je  drinken,'  piept  Gerdien .  ze  doopt opnieuw  haar  snavel in het water en steekt hem vervolgens in de lucht. Zo drinkt een eend.  Een  van de  pullen  probeert het ook. Maar de waterkant is schuin.

 hij  valt om en rolt het water in.

Koud!  hij  gilt het uit van schrik en krabbelt op de kant.  Zijn   broertjes en zusjes  kijken lodderig toe als  hij  rillend het water uit  zijn  dons schudt.

 ‘Wat doe  je  nou?'  vragen  ze .

 ‘Zwemmen,'  bibbert het  eendje .  ‘Hartstikke leuk.' 

 ze  kijken  hem  ongelovig aan.

 ‘Leuk?' 

 ‘Probeer maar es.' 

 Gerdien  kwaakt kort.  ‘Kom.' 

 ze  dribbelen naar de waterkant. Twaalf piepkleine snaveltjes wijzen naar het water. En dan, plons, plons, plons springen  ze  er allemaal in.

Twaalf verschrikte  dobbertjes  zwemmen bibberig heen en weer.

Héél eventjes. Dan krabbelen  ze  snel de kant weer op.

 ‘Kom,'  kwaakt  Gerdien .  ze  gaat zitten. De  jongen  kruipen onder  haar . Met  haar  vleugels dekt  ze   haar  zijkanten goed af. Het wordt lekker warm.

 ‘Leuk was ’t hè,'  klinkt het gedempt onder  haar .  ‘Ja, hartstikke leuk.' 

 ze  zijn precies een kwartier in de wijde wereld geweest.





De rat 

Het is koud en er is nog nauwelijks kroos op de sloten. Er is weinig eten voor de  pulletjes  van  Gerdien . Daarom zet  ik  voer voor  ze  klaar. Speciaal voer voor jonge  eendjes .


 ze  eten er goed van.  Gerdien  trouwens ook.

Toch is het óók een beetje gevaarlijk, zo’n voerbak. Want er zijn meer dieren die van dat voer houden.

Ratten bijvoorbeeld.

En ratten lusten er ook wel een jong  eendje  bij. Als toetje.

Overdag zijn er de eksters en de kraaien, in de schemering en de nacht komen de katten en de ratten.

Daarom haal  ik  de voerbak weg, vóór de zon ondergaat.

Maar toch.





Dertien etende  pulletjes  knoeien nogal wat. Heel kleine krummeltjes die je nauwelijks ziet, als mens.

De rat ziet het. En ruikt het.

Hij komt erop af en soms zijn  Gerdien  en  haar   jongen  niet ver uit de buurt.

Het is nu pikkedonker. Er jammeren kieviten. Als je goed luistert, hoor je Gerdiens  pullen  fluisteren. Kleine  eendjes  houden zelden  hun  mond.

 ik  knip  mijn  zaklantaarn aan en zie  ze .  ze  slobberen in een plasje water in de buurt van de voerplaats.  Gerdien  staat er onrustig en waakzaam bij. Bijna rechtop,  haar  kop hoog opgericht. Waar kijkt  ze  naar?

Een paar meter verderop bij de voerplaats zit een rat. Een schitterend dier met een lief koppie.


Maar  Gerdien  vindt er niets aan. Dat beest moet weg, dat weet  ze  zeker.  ze  weet alleen nog niet hoe  ze  het zal aanpakken.

 ze  kwaakt kort en diep. De  pulletjes  rennen van alle kanten naar  haar  toe.  ze  gaan achter  haar  op een kluitje zitten.

 Gerdien  doet een paar stappen in de richting van de rat. De  pullen  blijven piepend achter.

 ‘Blijf,'  kwaakt  Gerdien . Dan rent  ze  naar de rat.  haar  hals gestrekt en  haar  kop vlak boven de grond.  ze  blaast als een kat.

De rat doet een hupje opzij.

 Gerdien  kijkt om naar  haar   pullen .  Die  zitten nog steeds braaf bij elkaar en fluisteren opgewonden.

Daar gaat  Gerdien  weer.  haar  kop laag en blazen.

De rat gaat opzij, maar vlucht niet.

Dan is  Jaap  er opeens.  ik  zie  hem  niet, maar  ik  hoor  hem .

 hij  kreunt luid en duidelijk.

De rat kijkt om. Nu is er een eend voor hem en een eend achter hem. Nu zie  ik   Jaap .  hij  doet niks,  hij  staat er. En  hij  kreunt opgewonden.  Gerdien  valt aan en de rat vlucht. Twee volwassen  eenden  zijn hem net iets te veel.

Hij is weg.

 Gerdien  richt zich hoog op en tuurt in het duister. Echt weg? Ja, echt weg.

Tevreden piepend loopt  ze  terug naar  haar   jongen .

 Jaap  zwijgt.





De kraai 

 Hennie  is stil.  ze  zit het liefst alleen.  Kareltje  mag wel naast  haar  lopen, maar  hij  laat  haar  koud. Van  Jaap  krijgt  ze  de zenuwen.


Het is soms moeilijk  haar  te vinden.  ze  zoekt achterafplekjes. Ongewone plekjes, waar  ze  vroeger nooit zat.

 Kareltje  loopt met  haar  mee, maar  hij  verveelt zich al gauw. Dan zoekt  hij   Jaap  maar op.

 ‘Hoe gaat het?' 

 ‘Z'n gangetje.' 

 ze  kijken naar  Gerdien  en  haar   pullen .

 ze  vangen een insectje.

 ze  kijken rond of er niet ergens een onbemand  vrouwtje  loopt of vliegt.

 ze  grondelen wat in het water.

En  ze  dutten.

 Gerdien  is met  haar   pullen  het weiland in gegaan. Een wijde, groene vlakte.

Het gras is hoog. De  pullen  moeten  hun  hals strekken om erbovenuit te kunnen kijken. Als je niet heel goed kijkt, zou je denken dat  Gerdien  daar alleen liep.

Vanuit de lucht zie je de  pullen  wat beter denk  ik .

Er vliegt een kraai boven de wei.

 Gerdien  maakt zich geen zorgen. Kraaien zijn geen roofvogels. Voor iedere torenvalk duikt  ze  in elkaar en ook voor reigers en meeuwen is  ze  bang.

Maar kraaien, daar let  ze  niet op.

Dat is niet slim van  Gerdien .

De kraai landt vlak achter  haar . Er klinkt een ijselijk gepiep.

 Gerdien  stormt op de kraai af.

Hij vliegt op. Met iets in zijn snavel.

Luid kwakend rent  Gerdien  terug naar de sloot, de  pullen  piepend achter  haar  aan.

 ze  storten zich allemaal in de sloot en zwemmen snel naar het midden.

 ik  tel. Er zijn nog twaalf  pullen  over.

 Kareltje  en  Jaap  liggen op de kant.  ze  zijn niet eens opgestaan.  ze  rekken  hun  halzen, meer niet.

 ‘Was er wat?'  vraagt  Jaap .

 ‘Welnee,'  zegt  Kareltje .  ‘Wat zou er moeten zijn?' 

 ‘D’r zou wat gebeurd kunnen wezen,'  zegt  Jaap .

 ‘D’r gebeurt toch nooit wat,'  zegt  Kareltje .

 Jaap  zucht.  ‘Gelijk heb  je ,'  zegt  hij .

 hij  steekt zijn snavel tussen zijn veren en dut.


Een ontmoeting


Het is weer goed tussen  Kareltje  en  Hennie . Dat heeft er even om gespannen.  Hennie  was erg teleurgesteld over  haar  mislukte nest.  ze  was moe en kribbig.  ze  wilde alleen zijn. Als  Kareltje  te dichtbij kwam, snauwde  ze   hem  weg.

Maar  Kareltje  hield vol. En na een week liepen en sliepen  ze  weer naast elkaar, net als vroeger.

’s Nachts maken  ze  lange tochten. Als de zon bijna onder is, lopen  ze  in draf naar de sloot.  Hennie  zou best wat langzamer willen, maar  Kareltje  draaft altijd.  Hennie  hobbelt hijgend achter  hem  aan.  ‘Kalm aan,'  kwaakt  ze  soms. Het helpt niks.

In het water gaat het beter. Daar heeft  Kareltje  geen haast meer.

 ‘Waar gaan  we  heen?'  vraagt  hij .

 ‘’k Weet niet,'  zegt  Hennie .  ‘Ga  jij  maar voor.' 



Kalmpjes peddelen  ze  voort. Duizenden insecten vliegen hapklaar in het rond. Op de sloot ligt een strak tapijt van kroos. Eenden wonen voor de helft van het jaar in Luilekkerland.

De sloot komt uit op een brede vaart met riet langs de oevers. Er wordt beweerd dat riet ‘fluistert'. Dat is niet waar. Riet giechelt. Het riet heeft altijd de slappe lach. Het is een vrolijk volkje. Watervogels houden van riet. Als je tussen het riet broedt, hoef je je niet te vervelen. Het is de hele dag bezig. Het maakt grapjes, waar  wij   mensen  niets van begrijpen, grapjes zonder eind of begin.

 Hennie  en  Kareltje  worden stil van het riet. Geruisloos glijden  ze  over het water. Er staat een bleke maan in de nog blauwe lucht. Een  woerd  zwemt  hen  tegemoet.  Zijn  kop hoog op zijn gestrekte hals:  hij  is nieuwsgierig.

 Hennie  kwaakt zenuwachtig, zet  haar  veren op en trekt  haar  hals in.  Kareltje  kreunt opgewonden en zwemt zigzaggend voor  Hennie  uit.  ze  moeten niets van die vreemde  woerd  hebben.

Gelukkig zijn  woerden  in het late voorjaar veel slomer dan in het vroege voorjaar. Deze  woerd  zwemt voorzichtig op het  tweetal  af. Nieuwsgierig, maar beleefd.  hij  knikt een paar keer kort.  Hennie  en  Kareltje  knikken natuurlijk niet terug. Wat denkt die malle  woerd  wel?  ze  nemen niet de moeite om nee te schudden. Dan gebeurt er iets wonderlijks.  Hennie  richt oplettend  haar  kop hóóg op.  haar  veren vallen glad terug op  haar  lijf. Dan maakt  ze  snelle, zijwaartse rukjes met  haar  kop en kwaakt enthousiast.

 Hennie  begroet die vreemde  woerd !

 Kareltje  ligt doodstil in het water. Het lijkt of  hij  een spook ziet. Dan herken  ik  de ‘vreemde’  woerd  aan een bijzondere tekening op zijn rug. Het is  Hendrik !  Hendrik , die nu al ruim een halfjaar van huis is. De  woerd  waar  Hennie  hevig verliefd op was in de herfst. De beminde  pleegbroer  van  Kareltje .

Wat zal  Hennie  doen? Zal  ze  met  Hendrik  meegaan en  Kareltje  in de steek laten?

 ze  zijn alle drie stomverbaasd, dat kun je goed merken. En  ze  zijn verlegen. Wat hoor je te doen in zo’n geval? Er valt even een pijnlijke stilte.

Dan beginnen  Kareltje  en  Hendrik  tegelijk te praten. Snel en opgewonden.  ze  luisteren niet naar elkaar.  ze  praten en praten maar. Het lijkt of er nooit een eind aan zal komen.

 Hennie  luistert er een tijdje naar.  ze  poetst verlegen  haar  veren. De  heren  zijn  haar  toch niet vergeten?

 ze  krabt zich eens op  haar  kop.  ze  klapt met  haar  vleugels op het water.

Maar niets helpt.  Kareltje  en  Hendrik  ráken niet uitgekletst.

Dan begint  Hennie  ja te knikken. Eerst langzaam, maar daarna steeds sneller en woester.





Daar kijken de  woerden  van op.  ze  kijken eerst zwijgend toe.

Maar dan beginnen  zij  ook te knikken.

Drie  eenden  pompen zwijgend  hun  koppen op en neer. Heel lang.

 ze  zijn het erg eens.

Maar  ze  weten niet hoe het verder moet.  ze  houden gewoon op.  Hennie  gaat slobberen in het riet.  Hendrik  en  Kareltje  volgen  haar  voorbeeld.

Geleidelijk aan dwaalt  Hendrik  af en  Kareltje  en  Hennie  drijven ‘per ongeluk’ dichter naar elkaar toe.

De afstand tussen  Hendrik  en het tweetal wordt geleidelijk groter. Tot  Hendrik  geruisloos in de schemering verdwijnt.





Opa


 Eendenpullen  groeien snel. Het is begin augustus en  Gerdien  heeft twaalf  pullen  groot gekregen. Dat is veel. Zulke grote eendengezinnen zie je zelden.

 Gerdiens   pullen  kunnen al vliegen, maar  Gerdien  zelf niet.  Kareltje  en  Jaap  ook niet.  De volwassen  eenden  zijn in de rui. Dat betekent dat  ze  van veren verwisselen en een paar weken niet kunnen vliegen. 

De  eenden  die je nu in de lucht ziet, zijn jonge vogels.

 De jonge  eenden  willen graag vliegen, maar zonder  hun   moeder  voelen  ze  zich een beetje raar.  Daarom gaan  ze  niet vaak de lucht in. En áls  ze  gaan, maken  ze  korte vluchtjes.  ze  oefenen, zodat  ze  straks goed met de  ouderen  kunnen meekomen.

In de zomer vinden de eenden het leuk om in groepen te leven. Het gezin van  Gerdien  heeft dan ook grote aantrekkingskracht.  Jaap ,  Hennie  en  Kareltje  sluiten zich aan. Maar ook andere eenden waarover  ik  niet heb verteld, zoals  Jans  met  haar  twee  pullen . En nog twee grote  pullen  die  hun   moeder  kwijt zijn: Grijze  Piet  en Bonte  Jan . Eenentwintig eenden bij elkaar.

 Gerdien  is de belangrijkste eend van de groep en daarna komen  haar   jongen . Andere eenden worden bij de voerbak weggepikt tot  Gerdien  en  haar   kinderen  uitgegeten zijn. Daarna is  Hennie  de belangrijkste eend.  ik  weet niet hoe dat komt. Daarna komt  Kareltje . Daarna  Jans . Daarna de twee  weespullen  en helemaal onderaan staan de twee  pullen  van  Jans .

En  Jaap  dan?

Gek is dat.  Jaap  wordt nooit weggejaagd en  hij  jaagt zelf ook niemand weg. Het is dus moeilijk vast te stellen hoe belangrijk  Jaap  is. Niemand valt  hem  lastig,  hij  valt niemand lastig.  hij  is het liefst bij  Kareltje  en  Hennie . Soms zwemt  hij  met  Gerdien .  Jaap  kan gaan en staan waar  hij  wil.  hij  is het oudste mannetje van de groep.

 Misschien vinden de andere eenden  hem  zó bejaard dat  hij  niet meer serieus wordt genomen.

 Opa  mag blijven, zolang  hij  niet lastig is. 





Vliegoefeningen


Het is zover: de volwassen  eenden  zijn door de rui heen.  ze  kunnen weer vliegen. Er staat een lekker briesje, precies goed voor eenden.  hun  zware lijven gaan gemakkelijker de lucht in als  ze  wat tegenwind onder de vleugels krijgen.

Als  Gerdien  opvliegt, stijgen ook  haar  twaalf  pullen  op en vaak volgen  Kareltje ,  Jaap ,  Jans  en  haar   pullen  en de twee  wezen .  Hennie , die niet kan vliegen, blijft boos kwakend achter.

Het is een machtig gezicht, die twintig eenden in de lucht. Ze cirkelen rond het huis, vliegen soms de bocht uit als ze de wind meekrijgen, maar verzamelen weer bij tegenwind.

Eenden vliegen niet mooi, maar wel krachtig, met snelle vleugelslag. Met wind mee krijgen ze een flinke vaart.

En van hun landingen krijg  ik  nooit genoeg.

De volwassen  eenden  maken er een echte stunt van.  ze  laten zich vallen als weggeslingerde stenen, schuin naar beneden, tegen de wind in.  ze  remmen nauwelijks, strekken  hun  poten en skiën over het water, meterslang soms.

De  jongen  zijn verrast door die plotselinge landing.  ze  vliegen dóór, maken een nieuwe ronde, proberen te landen, maar zitten veel te hoog. Nog een ronde. Nu langzamer en alvast maar wat lager. Boven de landingsbaan wankelen  ze  naar beneden.  ze  fladderen als mussen en plonzen loodrecht in het water. Ai, dat is goed afgelopen.

 ‘Dat was niks  jongens ,'  kwaken  Gerdien  en  Jans .  ze  stijgen weer op. Meestal volgen de  jongen , soms halen  ze   hun  schouders op en wachten rustig tot  hun   moeders  terug zijn.

 ‘Waar bleven  jullie  nou?' 

 ‘ we  zijn zo moe,'  zeggen de  pullen .

 ‘Wát nou moe!'  roepen  Jans  en  Gerdien .  ‘ jullie  hebben nog jonge vleugels.'  En hup, daar gaan  ze  weer.

Toch moet je oppassen als de eenden in augustus gaan vliegen.  ik  kijk naar de akkers om  me  heen. Het koren wordt gemaaid. En  ik  weet, als het koren eraf is, komen de  jagers .

 ik  weet nooit precies wanneer.

Maar  ze  zullen komen.

 ze  komen altijd als de eenden gaan vliegen, in augustus.





De  jagers 


Er vliegen groepen eenden door de lucht. Af en toe klinkt er een knal uit het gemaaide korenveld. Dan dondert er een eend naar beneden. Hij smakt tegen de grond.

Je ziet de  jagers  niet. Je hoort geknal en je ziet neerstortende eenden.

 Ik  haal  mijn  verrekijker.  ik  kijk. Nu begrijp  ik  hoe het werkt. De  jagers  hebben strobalen op elkaar gestapeld. Daarachter verstoppen  ze  zich.


De eenden begrijpen er niets van. Ze houden van korenvelden, want ze pikken graag een graantje mee. Nu knalt het korenveld opeens. Telkens en telkens weer keren ze met een grote boog terug boven het korenveld en pang!

Daar valt weer een  zusje ,  broertje ,  vader  of  moeder .

Dát is misschien de belangrijkste oorzaak voor het telkens terugkeren van de eenden boven het noodlottige veld. Het zijn vliegende gezinnen, die willen weten waar die ene  zus  of  broer  is gebleven, waarom die is geland. Ze keren terug en pang! Weer een familielid naar de knoppen.

Waarom schieten  mensen  op eenden? Omdat  je  eenden kunt eten.  jagers  kunnen ze dus zelf opeten of aan een poelier verkopen. Maar  jagers  zeggen zelden dat  ze  het om het geld doen. Of voor de lol.

 ze  zeggen dat het goed is voor de natuur. ‘Natuurbeheer’ noemen  ze  dat. Als  ze  niet jagen, zeggen  ze , komen er te veel eenden.  ze  schieten, zeggen  ze , alleen oude  dieren  of zwakke of rare. Dat is goed voor een gezonde eendenstand.

Weet je wat het beste is? Die  mensen  uitlachen. Dat is het beste. Want  ze  lullen maar wat.

Eenden jagers  schieten lukraak op elke eend die overvliegt.  ze  kunnen niet zien of het een jong of  oud  dier is, een  woerd  of een  eend , zwak of sterk.  ze  zien twee soorten eenden: de ene soort, die  je  kunt raken omdat hij dichtbij is en de andere soort, die  je  niet kunt raken omdat hij te ver weg is.

Als een eend naar beneden ploft is ie binnen een paar seconden dood. Dat is zo erg nog niet. Maar soms zie je een eend in de lucht even wankelen. Dan heeft de  jager  half raak geschoten. De eend maakt een lange glijvlucht naar beneden en landt ver buiten het bereik van de  jagers .

Zo’n eend gaat langzaam en pijnlijk dood.

Waar zijn  Gerdien ,  Kareltje ,  Jaap  en de anderen? Ergens in de polder. Niet in de lucht zo te zien.  ik  moet ze opsporen en binnenhalen.

‘Pang!’ Er stort weer een dik pond vlees naar beneden.





Pang!


De  jagers  knallen er lustig op los en onze eenden zijn nergens te bekennen.  ik  besluit ze te gaan halen.  ik  neem  mijn  verrekijker mee, twee stukken dakpan en één van onze honden:  Olle .   Dientje , onze andere hond, mag niet mee,   die  is te jong en te wild.

 ik  zie de eenden niet, maar  ik  heb wel enig idee waar ze zouden kunnen zijn. Ze vlogen vanmorgen in noordelijke richting. Die richting is in de mode tegenwoordig.

 Olle  en  ik  lopen langs een eindeloze sloot naar het noorden. Links van  ons  ligt een uitgestrekt bietenveld. Daar moet  Olle  niet in, want dan wordt de boer boos.  ik  zeg dus ‘blijf’ tegen  Olle  en tik tegen  mijn  rechterknie.

 Olle  is een rare hond.  hij  vindt het leuk om een opdracht te krijgen.  hij  blijft met   zijn  snuit bij  mijn  rechterknie en kijkt intussen oplettend rond.  hij  vindt het spannend, denk  ik .

Als  ik  eenden zie, kijk  ik  met  mijn  verrekijker, maar  ik  zie alleen onbekende gezichten. Eendengezichten kan je tamelijk goed uit elkaar houden.  Gerdien  bijvoorbeeld glimlacht altijd een beetje.  ze  heeft een   dochter  die erg op  haar  lijkt, maar   die  dóét anders, snap je?

‘Pang’. Jawel hoor, daar dondert weer een eend naar beneden. Zijn familie vliegt door.  ik  kijk door  mijn  verrekijker. Het zijn vreemde eenden. Dan kijk  ik  lager, naar de  jagers . Eén van de  jagers  heeft ook een verrekijker en  hij  kijkt naar  mij .  ik  kijk doodstil terug.  we  kijken wel een minuut naar elkaar.

Dan maakt de   jager  gebaren.  hij  vindt dat  ik  weg moet.  ik  stoor  hem  bij het beheren van de natuur.

 ik  zwaai vriendelijk terug en loop verder.

De sloot komt uit op een brede vaart. Als  ik  die vaart kan overzien, kan  ik   mijn  ogen niet geloven. Er dobberen honderden eenden op het water. Zoveel heb  ik  er nog nooit bij elkaar gezien. Zelfs niet toen hier afgelopen winter een wolk wintertalingen neerstreek.2

 ‘Lig,'  fluister  ik .  Olle  gaat liggen.  hij  hijgt.

 we  moeten voorzichtig zijn, want als die kudde eenden opvliegt, schieten de  jagers   hun  geweren leeg. Altijd prijs.

 ik  tuur door  mijn  verrekijker. Het kan best zijn dat onze eenden erbij zijn, maar tussen die honderden anderen kan  ik  ze niet ontdekken. Nu pak  ik   mijn  stukken dakpan en tik ze zachtjes tegen elkaar. Dat klinkt precies als de voerbakken wanneer  ik  ermee rammel.

Tientallen eenden strekken hun halzen en kijken oplettend  mijn  kant op.  ik  tik zachtjes door. Het geeft een helder geluid. De eenden raken er snel aan gewend. Ze steken hun kop weer tussen hun veren of slobberen in het water.

Nu zwemmen er een paar  mijn  kant op.  ik  kijk door  mijn  verrekijker en  mijn  hart klopt sneller.  ik  zie  Gerdien ,  Jaap  en wat   jongen . En daar, wie is dat, jawel, dat is  Jans  met  haar  twee  pullen .

 ik  tik verder.

Het groepje scheidt zich af van de andere eenden. Als  ze  maar niet opvliegen.

 Olle  piept zacht.  hij  wil nu wel eens wat beleven.

 ik  tel de eenden. Het zijn er twaalf. Op  Hennie  en  Kareltje  reken  ik  niet.   Die  zullen wel ergens vlak bij huis zijn. Maar dan mis  ik  er nóg zeven. Bij de ingang van de sloot wil  Gerdien  niet verder. De anderen aarzelen. Het lijkt of  Gerdien  terug wil naar de kudde.

 ‘Ja, ga,'  fluister  ik  naar  Olle .  hij  is blij dat  hij  mag bewegen.  hij  springt op en gaat lekker snuffelen aan de slootkant.   Zijn  staart zwaait als een rietpluim heen en weer.

Eenden zijn gek op hondenstaarten. Niemand weet hoe dat komt, maar een voorbijkomende, vrolijk wapperende hondenstaart is onweerstaanbaar voor eenden. Ze worden nieuwsgierig. Ze willen erachteraan. Dat verschijnsel is al eeuwen bekend. Er is zelfs een speciaal hondje voor gefokt: het kooikerhondje, waarmee je goed eenden kon vangen.


Met  Olle  lukt het ook. De eenden gaan  hem  achterna. Ze zwemmen de sloot in.

Alleen  Gerdien  blijft achter.  ze  kwaakt zenuwachtig. Dan maken zich nóg wat eenden los uit de kudde. Zeven om precies te zijn. Ze zwemmen niet en ze vliegen niet. ze doen iets ertussenin. ze rennen over het water met klapperende vleugels. Het is een mal gezicht, maar het gaat verschrikkelijk hard. ze ploffen naast  Gerdien  in het water en samen volgen ze de andere eenden, de sloot in.

 ik  tik met  mijn  brokken dakpan.  ik  roep  Olle  bij  me .  we  wandelen kalm terug, richting huis. Negentien eenden volgen ons zwemmend.

 ik  zie de  jagers  naar  me  kijken.  ze  kunnen de eenden niet zien.  ze  begrijpen niet wat  ik  aan het doen ben.  ze  denken ongetwijfeld dat  ik  gek ben en misschien hebben  ze  gelijk.

Thuis lok  ik  de eenden in een omheinde vijver. Daar laat  ik  ze, tot het schieten ophoudt.

De eenden begrijpen niet waarom  ik  dat doe. Ze denken waarschijnlijk ook dat  ik  gek ben.

Stomme eenden.

2 Wintertalingen zijn kleine eenden die er heel anders uitzien dan de wilde eend. Ze komen ’s winters tamelijk veel voor in Nederland.





De woerdendans 

Half augustus. De  woerden  komen op kleur. Dat betekent dat de jonge  woerden  voor het eerst een groene kop krijgen, een witte halsring, een bruine borst, een lichtgrijze buik en nog wat kleuren. De oudere  woerden  krijgen dat allemaal weer terug, want tijdens de rui zien  ze  eruit als vrouwtjeseenden.


 ze  raken er opgewonden van.

De jonge  woerden  zijn vooral met elkáár in de weer. Kijk- mij -es-mooi-wezen-spelletjes. En stoer doen, weet je wel.

 ze  doen een soort kunstjes. Drie, vier jonge  woerden  richten zich hoog op in het water. Daarna maken  ze  een buiging en stoten een hoog piepgeluid uit. Ten slotte zwemmen  ze  triomfantelijk een rondje met gestrekte nek. Het is een dans. Een mannendans, de  vrouwtjes  doen er niet aan mee.

De oudere  woerden , zoals  Kareltje  en  Jaap  doen wel eens mee aan de dans, maar alleen als  Gerdien  en  Hennie  in de buurt zijn.


 Kareltje  en  Jaap  zijn al druk aan het verdedigen.

 Kareltje  verdedigt  Hennie  en  Jaap  verdedigt  Gerdien .

 Eenden  sluiten een seizoenhuwelijk. Dat betekent dat  eenden  ieder jaar een nieuwe  woerd  kunnen nemen.

Maar zo te zien gaan  Hennie  en  Gerdien  door met  hun  oude  mannen . Dat kan dus ook. Hoewel...  Gerdien ? Met  Gerdien  weet je het nooit.

De jonge  vrouwtjeseenden  hebben ook wat samen.  ze  zwemmen graag met zijn tweeën of drieën en knikken naar elkaar.

 Gerdien  doet mee.  ze  vindt het gezellig ja knikken met  haar   dochters , geloof  ik .

Als  ze  lang hebben geknikt gaat zo’n  dochter  diep in het water liggen en  Gerdien  zwemt over  haar  heen.  ze  doet net of  ze  een  woerd  is.

 ‘Kijk  kind , zo gaat dat dus, makkelijk hè?' 

De  vrouwtjeseenden  oefenen voor later.

De dans van de  woerden  is ook voor later. Die moeten  ze  in de herfst uitvoeren voor een  vrouwtje .

Zonder dans gaat het niet. Zonder ja knikken en diep liggen, gaat het ook niet.

 ze  oefenen.

De  jongens  apart en de  meisjes  apart.

Ook jonge  eenden  moeten eerst naar school.

Een heel ouderwetse.

De  jongens  naar de jongensschool en de  meisjes  naar de meisjesschool.

Het is opvallend hoe ouderwets dieren zijn.

 mensen  zijn gelukkig veel moderner.

Daardoor gaat het zo goed met de  mensen , snap je?





Een vreemde eend 

Er heeft zich een vreemd  eendje  bij  Gerdiens  gezin aangesloten. Kastanjebruin is  ze  en erg klein van stuk.  ik  denk dat  ze  net zo jong is als Gerdiens kinderen.  ze  is een weeskind. Als  Kastanje  nog ouders, broertjes of zusjes had, zou  ze  nooit proberen zich aan te sluiten bij een ander gezin.


Het gaat moeilijk.

 ze  moet lief zijn, niks zeggen en  haar   stiefbroertjes  -en  zusjes  altijd voor laten gaan.  ze  is het allerlaagste eendje van de troep.

 ‘Opzij!'   ‘Ga weg!'   ‘Blijf af!' 

Dat hoort  ze  de hele dag en  ze  gáát opzij en  ze  blijft eraf.

Maar  ze  houdt vol.

 Kastanje  is al zo’n beetje volwassen.  ze  zit goed in de veren.  ze  scharrelt met gemak  haar  kostje bij elkaar.  ze  heeft geen andere eenden nodig.  ze  kán heel goed zonder.





Maar  ze  wil niet zonder.

 ze  wordt liever de hele dag afgesnauwd dan dat  ze  alleen moet zijn. Misschien weet  ze , ergens in  haar  mooie, bruine koppie dat  ze  opeens een belangrijke eend kan worden. Van de ene dag op de andere.

Over een week, over twee weken, over een maand.

Hoe kan dat?

 ‘Wacht maar,  mijn  tijd komt nog wel,'  denkt  ze .

 ze  verdraagt het gepik, gescheld en gesnauw.

Waar wacht  ze  op?

Er komt een dag waarop één van de  woerden  denkt:  ‘ Dat  is eigenlijk een verrekt leuk eendje, die  Kastanje . Stom dat  ik  dat niet eerder heb gezien.' 

Misschien denken twee of drie  woerden  dat tegelijkertijd.

Dan kan  Kastanje  opeens de belangrijkste eend van de troep zijn. Niet omdat  woerden  zo belangrijk zijn, maar omdat  ze  je verdedigen. Waar j ook komt, zal de  woerd  de andere eenden wegjagen.

Daar wordt die  woerd  óók belangrijk van.

 ‘ ik  heb een  eend . Kijk maar,'  kreunt  hij  de hele dag.

 Eenden  die met elkaar gáán, zijn altijd belangrijker dan alleenstaande eenden, want met z’n tweeën ben je sterker.

 Kastanje  wacht. Het kan niet lang meer duren voor één van de  woerden   haar  ziet. Met ándere ogen.

 ze  poetst  haar  veren.  ze  houdt eerbiedig afstand. Maar je kunt zien dat  ze  heel erg zeker is van zichzelf.

 ze  is namelijk het enige vreemde eendje in de troep.

 ze  weet dat  woerden  van vreemde eendjes houden.

Straks. In de herfst.





Domme dingen


Er bestaan rare verhalen over eenden. Zo zijn er  mensen  die met  hun  eigen ogen hebben gezien dat een  moedereend   haar   jongen  verdronk.

 ‘Heus waar, zelf gezien.' 

Kletspraat. Roddel. Bestáát niet.

 ‘Maar  ik  heb 't toch zelf gezien?’

Jawel, maar soms weet je niet wat je ziet.
Je ziet een grote  eend  een piepklein  eendje  aanvallen, onder water duwen en verdrinken. Zeker, dat kan. Maar die grote  eend  is niet de moeder. Dat lijkt  me  uitgesloten. Die grote  eend  is wel groot, maar waarschijnlijk niet volwassen. Het is een grote  pul , van bijvoorbeeld vijf of zes weken oud. Grote  pullen  zijn gevaarlijk voor kleine  pullen . Dát is echt waar. Grote  pullen  lijken op  vrouwtjeseenden .

Je kunt je ogen en je verstand niet helemaal vertrouwen.

Er zijn  mensen  die denken dat alles wat dieren doen, nuttig is.  ze  bedoelen dat dieren alleen dingen doen die goed zijn voor het voortbestaan van de soort. Maar eenden doen onnutte en domme dingen. Net als  wij . Het zijn géén machientjes.


Het is heel dom dat grotere  pullen  kleinere  pullen  aanvallen. Het is nergens goed voor. Het is erg oenig dat kleine  weespullen  zich niet bij andere gezinnen mogen aansluiten. (Bij bergeenden gaat dat wel!) Het verkrachten dat de  woerden  in het voorjaar doen, is stompzinnig en gevaarlijk.  ze  doen het namelijk ook bij  eenden  die allang broeden. Door die maffe toestanden zijn de eieren langer onbewaakt dan nodig is.

Eenden hebben een aantal dingen slecht geregeld. Net als andere dieren. Net als  wij .

 ik  hou van eenden omdat ze krakkemikkig denken.  ik  hou ook van eenden omdat hun regels tekortschieten.  ik  zal een voorbeeld geven.

 Kastanje  knikt hoopvol naar  Gerdien .  Gerdien  knikt vaag terug.  ze  is er niet bij met  haar  gedachten.  ze  slobbert in de slootkant.  Kastanje  wordt er opgewonden van:  Gerdien  heeft toch een béétje ja geknikt!

 ze  zwemt dichterbij, knikt heftig van ja en gaat alvast diep liggen.  Gerdien  knikt terug, nog steeds verstrooid. Dan zwemt  ze  slordig over  Kastanje  heen en glijdt meteen weer van  haar  af.  Kastanje  komt overeind.  ze  knikt blij. Dan pas ziet  Gerdien  dat het  Kastanje  is en niet een van  haar   dochters . Ai, wat een schrik!

Er schieten twee regels tegelijk door  haar  kop. De ene regel zegt:  ‘Vreemde eenden jaag je weg.'  De tweede regel zegt: ‘Als je ja hebt geknikt, doe je geen kwaad.' 

Van de ene regel móét  ze  naar  Kastanje  pikken, van de andere regel mag dat juist niet.

Terwijl  Kastanje  enthousiast verder knikt en wéér diep gaat liggen, verstijft  Gerdien .

 ze  weet even niet wat  ze  moet doen.

Dan wipt  ze  de wal op, rent een meter, draait zich om en blaast naar  Kastanje .

Ja, hoor eens  Gerdien , dat slaat nergens op.

Blazen doe  je  tegen een mens of tegen een kat die  je  jongen bedreigt. Het hoort bij heel andere toestanden.

Er is geen regel die zegt wat je moet doen als je je moederliefde aan de verkeerde geeft.

 Gerdien  verzon er gauw zélf een: dan ga  je  blazen, omdat pikken niet meer kan.





De Driekusman


Eenden moet je niet aaien. ze vinden het niet prettig. Papegaaien, kippen en spreeuwen vinden het wél lekker (als ze tam genoeg zijn). Maar dat zijn geen watervogels.

Watervogels houden niet van aaien. Als je het tóch doet, of ze alleen maar in je handen hebt gehad, gaan ze zich daarna meteen wassen en invetten.

Denken ze dat ze er vies van worden?

Nee, ze denken dat je het vet van hun veren aait en daar hebben ze gelijk in. Voor watervogels is aaien levensgevaarlijk. Zonder voldoende vet op hun veren raken ze lek. Dan worden ze nat tot op hun huid, worden verkouden en gaan dood.

Eenden aaien elkaar ook niet.  ze  vrijen niet zoals  wij  vrijen. Volwassen  eenden  raken elkaar alleen aan wanneer  ze  vechten of neuken.

ze zitten opgesloten in hun waterdichte pakken.

Daarom maken watervogels zoveel sierlijke gebaren, denk  ik . Dat kan goed op het water, want het water maakt je lichaam licht.

De  woerden  hebben een dans bedacht van kunstjes die er in het water prachtig uitzien. Je hoog oprichten en een buiging maken, dat kunnen  woerden  goed. Met  hun  brede zwemvoeten kunnen  ze  geweldig watertrappen.  ze  kunnen zich zó hoog oprichten dat het bijna lijkt of  ze  op het water staan. Daarna zwemmen  ze  een pijlsnel rondje met gestrekte nek. Ach, ook dat is geen kunst voor een woerd. En op het water is het een prachtig gezicht.

Dansen is vrijen op afstand.

Soms maken  eenden  van  hun  sierlijke dans een soort Driekusman. Dat gebeurt wanneer er ’s winters ijs ligt en er geen wak in de buurt is.  Ze  vinden altijd wel een gaatje om te drinken, maar lang niet altijd een wak om in te zwemmen.

Zo was het de afgelopen winter.

Het vroor hard, maar de zon scheen.

Een  woerd  en een  eend  staan naast elkaar op het schitterende ijs, naast een drinkgat.  ze  knikken naar elkaar.

de  woerd  gaat op zijn tenen staan, piept, maakt een buiging en rolt ondersteboven.  hij  krabbelt overeind en rent glibberend een rondje om de eend. De  eend  strekt  haar  hals. de  woerd  beklimt  haar .  ze  rollen samen om, krabbelen overeind en maken gebaren alsof  ze  zich wassen. Het is géén gezicht.

 ze  maken precies dezelfde gebaren, maar wat in het water sierlijk is, is daarbuiten potsierlijk.





Plonzen 

De dans van de  eenden  is een toneelstukje. Alle  eenden  kennen het uit  hun  hoofd. Het is zó oud dat  ze  allang niet meer weten wie het heeft bedacht.


Zo’n soort toneelstuk heet een ritueel.

Eenden kennen nóg een ritueel. Het plonsritueel.

Het heeft geloof  ik  niet met de liefde te maken. Ook niet met voedsel. Dat is vreemd, want bij  eenden  gaat bijna alles om eten en vrijen.

Het is vier uur ’s middags. De eenden hebben gegeten, geslapen, weer gegeten. Ze dobberen met z’n allen op het water.

 Gerdien  plonst met  haar  kop en laat het water over  haar  rug lopen.  ze  schudt zich uit.

 ‘Lekker!'  kwaakt  ze .  ‘Lekker water hoor!' 

 Jaap  doet  haar  na. Dan volgen een paar  jongen .

Het plonsritueel is nog niet begonnen. Dit is pas het voorspel. Of het echt gaat gebeuren, weet je nooit.





 Hennie  slaat met  haar  vleugels op het water. De waterdruppels sproeien over  haar  lijf.  haar  veren staan overeind, zodat  ze  een pluchen bal lijkt.  haar  hals is kort en dik.

 ze  draait zich op  haar  rug, pootjes omhoog.

Als  ze  overeind komt, klimt  ze  op de kant en wappert met  haar  vleugels.  ze  staat op  haar  tenen als een balletdanseres op spitzen.

Het is nog steeds niet begonnen, maar de situatie is geknipt voor het plonsritueel.  ik  weet zeker dat alle eenden eraan denken, maar wie begint? Er moet iemand beginnen, anders gebeurt er niks.

ze willen wel, maar ze zijn bang om zich belachelijk te maken. Stel je voor dat je begint en niemand doet mee. Dan sta je mooi voor aap!

 Een  van de jonge eenden maakt zich smal.  hij  drukt zijn veren stijf tegen  zijn  lichaam,  hij  rekt  zijn  hals en maakt een paar felle knikbewegingen.

Dit is het teken. Nu gaat het beginnen. Deze jonge  eend  waagt het erop. Plotseling, met een krachtige slag van  zijn  vleugels, duikt  hij  onder.  hij  is weg. Aan een bellenspoor zie je waar  hij  zwemt.

Als  hij  bovenkomt, slaat  hij  lawaaiig met zijn vleugels op het water en zwemt/rent een paar meter. Het water spat hoog op.

Nu volgen de anderen. ze duiken niet zomaar. ze duiken plótseling. Daar gaat het om bij het plonsritueel. Van het ene moment op het andere zijn ze verdwenen. Alleen het platleggen van de veren verraadt ze. Twintig eenden duiken, komen boven en imiteren een vluchtpoging, rennend over het water.

Het is een lawaai en gespetter van belang.

je zou zweren dat er groot gevaar dreigt, maar er is niets aan de hand.

ze spélen het gevaar en voeren ontsnappingen uit.

Het is de dans van het gevaar.

Als er echt gevaar dreigt, moet je plotseling kunnen duiken en bovenkomend over het water kunnen rennen en wéér duiken.

Dat moet je kunnen.

En als je het kunt, wil je het ook doen.

Liefst dagelijks.

Maar er is niet dagelijks groot gevaar. Daarom spélen de eenden het gevaar.





Je bent vrij 

Jaap:  O  Gerdien , niet wéér, niet net als vorig jaar. Nu knik je wéér naar een  ander .  we  hebben het toch goed,  Gerdien ?  je  hebt twaalf  jongen  groot gekregen.  ik  heb alles gedaan wat  je  van een  woerd  kunt verlangen en nu... heb  je  dan niks geleerd?


 ik  weet wat je voelt,  Gerdien .  je  wilt vliegen in de herfst.  ik  weet het.  je  wilt wat van de wereld zien. En bovendien, er zijn een hoop  woerden  op de wereld. Mooiere en wildere dan  ik .  ik  weet het.  ik  ben een saaie piet.  ik  hou niet van gevaar.

Maar in het voorjaar is alles weer anders,  Gerdien . Dan verlang  je  terug naar deze plek.  je  zult verscheurd worden van verlangen. Want misschien hou  je  echt van de wilde  woerd  in de verte. Misschien weet  hij  prachtige plekjes voor een nest.

Maar  je  zult het niet bij  hem  uithouden.
 je  zult  je  van  hem  losscheuren en terugvliegen naar huis.

Niet om  mij  zul je terugkomen, dat weet  ik  best.

Maar om deze plek.

 je  zult  me  afsnauwen en tóch een nest met  me  beginnen.

 je  bent ouder dan vorig jaar,  Gerdien .

Elke nieuwe winter zal je zwaarder vallen.

Het avontuur is een koude minnaar. Hij lijkt de mooiste die er is, maar hij heeft geen hart. Als  je  oud en uitgeput bent, laat hij  je  lachend in de steek.

 ik  zal  je  verdedigen tot  mijn  laatste veer. Maar ga niet weg.  ik  weet niet of  ik  weer een hele winter op  je  kan wachten.  mijn  hart heeft nog één plek die niet onverschillig is. Op die plek woon  jij .

 ik  ben bang voor de winter. Blijf bij  me ,  Gerdien . 

gerdien:  Gut  Jaap , overdrijf niet zo.  ik  ken die   jongen  nog van vroeger. Dat is alles. Doe niet zo bezitterig. 

jaap:  je  doet het wéér,  Gerdien .  je  knikt wéér.  je  merkt het niet eens meer. 

gerdien:  Jaap ! Laat  me  met rust.  ik  ben een vrije eend.  ik  mag knikken naar wie  ik  wil. 

jaap:  je  hebt gelijk.  je  bent vrij. Het ga  je  goed,  Gerdien . 





Een lamme woerd 

Je ziet nogal eens een  eend  met een gebrek. Manke of vleugellamme eenden. Die eenden zijn zeker niet ten dode opgeschreven. Als er een vleugel kapot is, zijn de overlevingskansen nauwelijks kleiner. Zolang een eend kan zwemmen, is er weinig aan de hand.


Niet ver van  ons  huis scharrelt al een paar jaar een  woerd  met één afgezakte en één gewone vleugel. Die afgezakte vleugel is lam,  hij  kan hem niet op zijn plaats houden.

 hij  is bijna altijd alleen. Als  hij  eens een keer in een groep zit, behoort  hij  tot de allerlaagste  woerden .

Een gehandicapte  woerd  overleeft wel, maar gelukkig is  hij  niet.  hij  kan geen  vrouwtje  krijgen.  hij  kan  haar  niet volgen. In de lucht kan  hij   haar  niet verdedigen.


Daarom kun je, als je dan toch gehandicapt bent, beter een  vrouwtje  zijn.  Hennie  kan ook niet vliegen, maar als  Kareltje  eens opvliegt, kwaakt  ze  een tijdje en dan komt  hij  terug.

Een vleugellamme  vrouwtjeseend  is eigenlijk niet gehandicapt.

 Hennie  is zelfs een erg hoge eend in de groep.

Een  woerd  is al gehandicapt omdat  hij  een woerd is.  hij  is niet belangrijk,  hij  kan alleen belangrijk doen. Met  zijn  kleuren, met  zijn  gedrag. Maar het is nep. Nadat het  eendje  is bevrucht, kan  hij  net zo goed ophoepelen. Ook zonder  zijn  verdediging kan een  eend  broeden en  jongen  grootbrengen. Een vrouwtjeseend  zonder  man  kan door  haar   kinderen  belangrijk worden in de groep. Maar een  woerd  zonder  vrouw  betekent niks. Het is heel gewoon dat een  woerd  door zijn  vrouw  bij zijn  kinderen  vandaan wordt gejaagd.  hij  doet absoluut niet ter zake.

Een  woerd  is gehandicapt omdat  hij  een woerd is.

Een gehandicapte  woerd  is dubbel gehandicapt.

 hij  overleeft wel, maar heeft geen kans op geluk.

’s Winters, als de  woerd -met-de-afgezakte-vleugel het extra moeilijk heeft, verliest  hij  zijn schuwheid.

 hij  komt dichter bij  ons  huis en scharrelt door de tuin.  Zijn  linkervleugel sleept over de grond. De rafels hangen erbij.  hij  loopt op een drafje voor  me  langs en houdt  me  met één oog in de gaten.

 ‘ je  doet  me  toch niks, hè  mens ?' 

Nee  jongen .  ik  doe  je  niks.  je  zult voort moeten.





Een spel


 Hennie  en  Kareltje  houden nu echt van elkaar.  hun  huwelijk had een slechte start.  ze  begonnen aan elkaar bij gebrek aan beter ( Hendrik ). Maar nu is het anders.

Het is pas begin september en  ze  knikken naar elkaar dat het een lieve lust is.  ze  zonderen zich af van de groep. De andere paren zijn nog lang niet gevormd, maar  Hennie  en  Kareltje  weten het al zeker.

Natuurlijk probeert  Hennie   Kareltje  uit.

 ze  zwemt onverwacht weg om te zien of  Kareltje  goed oplet. Of  hij  echt van  haar  houdt.

 Kareltje  laat zich niet verrassen.  hij  verliest  Hennie  geen seconde uit het oog.  ‘Blijf, blijf, blijf,'  rebbelt  hij  de hele dag.

 ‘Natuurlijk  lieverd ,'  kwaakt  Hennie .  ze  knikt en  Kareltje  knikt terug. Dan zwemt  ze  naar een andere  woerd .

Snel en wendbaar als een speedboot, stort  Kareltje  zich tussen  Hennie  en de  woerd .  hij  wendt en keert.  hij  zorgt dat  Hennie  niet bij die vreemde  woerd  kan komen.  hij  houdt  haar  af, zoals een voetballer met een bal doet.





 Hennie  wil helemaal niet naar die vreemde  woerd.  Het is een spel. Een ernstig spel dat moet worden gespeeld.

 Hennie  wil dat  Kareltje  jaloers is, anders kan  ze  niet van  hem  houden.  ze  wordt verliefd van  zijn  jaloersheid.  ze  wil het telkens en telkens weer merken.

 ‘ je  bent van  mij  en van niemand anders,'  roept  Kareltje .

Dat wil  Hennie  horen. Niet één keer, maar duizend keer.

Het is ongelofelijk ouderwets. Wie wil tegenwoordig nog van iemand zijn?

 Hennie  doet meer onmoderne dingen. Als een prinses uit een ouderwets sprookje, laat  ze   Kareltje  moeilijke dingen doen. Om te zien of  hij  wel flink is. Zo gaat  ze  wel eens expres tussen twee of drie  woerden  zwemmen. Of  ze  gaat naar een moeilijke plek.

Zo’n moeilijke plek is bijvoorbeeld de eendenkooi.  Hennie  kan de ingang goed vinden, maar  Kareltje  vaak niet. Dan zit  Kareltje  buiten en  Hennie  binnen.  hij  kan  haar  door het gaas goed zien, maar  hij  kan niet bij  haar  komen.  Hennie  blijft soms uren in de kooi.  Kareltje  gaat tegen het gaas liggen, zo dicht mogelijk bij  haar . Net zolang tot  ze  weer naar buiten komt.

Kijk, dat is  Hennies  bedoeling.  ze  wil weten of  Kareltje  trouw op  haar  wacht. Wat er ook gebeurt.

Als  ze   Kareltje  genoeg op de proef heeft gesteld, komt  ze  luid kwakend naar buiten en dan gaan  ze  in de sloot naar elkaar knikken.

Het is dik aan tussen die  twee .

Het is een ouderwets soort liefde, waarbij het  mannetje  dapper en jaloers moet zijn en het  vrouwtje  afhankelijk en grillig.

Eenden beleven daar veel lol aan.

Ze weten, denk  ik , dat het maar een spel is.





Gezichten


Langzamerhand krijgen de jonge  eenden  namen.  Grijze Piet  bijvoorbeeld. Omdat  hij  heeft vergeten een bruine borst te krijgen en van onderen dus helemaal grijs is.  Bonte Jan , die aan het bonte woerdenkleed nog wat strepen en vlekken heeft toegevoegd. Zwarte  Mien , die voor een  vrouwtjeseend  een nogal donker gezicht heeft.

Bij zoveel eenden is één naam vaak niet meer voldoende. Er moet iets bij om ze uit elkaar te kunnen houden. Kleurverschillen zijn het gemakkelijkst. Maar hoe hou je  Gerdien  en  Hermien  uit elkaar?  Hermien  is een dochter van  Gerdien  en de  enige  die sprekend op  haar   moeder  lijkt.  ik  kan niet ontdekken waar het verschil in zit, maar  ik  verwar  ze  nooit.

Kun je zien dat  Hermien een jaar jonger is?  ik  geloof van wel.  haar  veren zijn misschien nét iets helderder van kleur. En  ze  dóét wat dommer. Minder voorzichtig.  ze  kijkt zelfs minder voorzichtig.  Hermien  is gewoon  Hermien . Daar hoeft niks bij. Juist omdat  ze  sprekend op  haar   moeder  lijkt, zal  ik   haar  nooit met een ander verwarren.

Bij de  woerden  is het moeilijker. je raakt verblind door  hun  mooie verenpak. Het zijn net  feestvierders  die zich allemaal op dezelfde manier hebben verkleed. Hou  die  maar eens uit elkaar!





 Grijze Piet  en  Bonte Jan  zijn gemakkelijk, want  die  hebben  hun  feestpak net iets anders in elkaar gestoken.

Maar de  rest ? Allemaal dezelfde kleuren.  hun  donkergroene koppen verdoezelen  hun  ogen.  hun  lichtgele snavels priemen fel naar voren. Bij allemaal op dezelfde manier. En toch.

Toch verschillen  ze  van elkaar. Soms is de witte halsring wat breder dan normaal. De één is bijzonder groot, de ander bijzonder klein. Maar het meest zie je toch aan  hun  gezicht.

je moet bij  woerden  wat meer geduld hebben voor je  ze  aan  hun  gezicht herkent, maar het lukt wel.

Door de lengte of de vorm van de snavel zie je opeens het verschil tussen vrolijke en ernstige eendengezichten.

je ziet domme en slimme hoofden.

je ziet wilde en brave halzen.

je ziet...

Voor je het weet hebben alle eenden namen.





Hé, is dat niet...?


Er zijn nu meer dan twintig eenden verknocht aan  ons  huis en de directe omgeving.

Die twintig eenden zullen in de herfst en de winter een aantal andere eenden aantrekken. Er zullen ten slotte zo’n dertig broedparen zijn. Lang niet al die broedparen kunnen hier broeden. Eenden hebben veel ruimte nodig, want in de broedtijd zitten ze elkaar dwars.

Er is misschien ruimte voor drie of vier broedparen.

De anderen trekken weg om ergens anders te broeden. De  woerden  zullen zich hier verzamelen als  ze  zich vervelen, maar de  eenden  zullen wegblijven. Bij  jongen  die  ik  niet zal kennen.

Lang niet alle  jongen  die hier wél worden geboren, zullen blijven.

 hun   moeders  zullen met  ze  wegzwemmen, want eenden­gezinnen komen elkaar liever niet tegen. Daar komt ruzie van.

Er zullen één of twee gezinnen blijven. Die zullen leren dat ze niet bang hoeven zijn voor  mensen . De  jongen  zullen  ons  terrein als het hunne beschouwen.  ze  zullen de oude  eenden , die af en toe langs willen komen, proberen te verdrijven.





In de zomer zullen er weer ongeveer twintig eenden zijn.

Misschien zijn  Gerdien ,  Hennie ,  Kareltje ,  Jaap  of  Jans  daarbij, maar misschien ook niet.

Misschien ken  ik  over een paar jaar geen één eend meer bij naam.

Misschien ken  ik  van geen één zijn geschiedenis.

Maar af en toe zal  ik  denken: Is dat niet  Gerdien ? Die snoet, die glimlachende snavel? Of is het  haar  achterkleinkind? Hé, moet je die zien landen. Dat zal  Kareltje  toch niet zijn? En deze, is dat niet sprekend  Hennie  uit Purmerend? Jazeker, maar déze vliegt!

Twee jaar lang heb  ik  dagelijks naar eenden gekeken.

Als  ik  nu door een park loop en  ik  zie eenden, vind  ik  dat ze vreemde gezichten hebben.

Vroeger dacht  ik  dat  ik  ze kende. Nu  ik  een tijdje gekeken heb, weet  ik  dat  ik  ze niet ken, op een paar na.

Beseft een jager dat  hij  een geschiedenis, een liefdesverhaal, een karakter uit de lucht schiet als  hij  een eend raakt?

Natuurlijk niet.

 hij  heeft niet gekeken.

Als  hij  had gekeken zou  hij  niet schieten of in ieder geval missen.

Als  ik  naar een restaurant ga om eend te eten, sluit  ik   mijn  oren en  mijn  ogen, want  ik  wil niet weten wie hij was.

 ik  wil zijn gezicht niet zien en zijn stem niet horen.  ik  wil zijn geschiedenis niet kennen.

Alleen dan, als  ik  van niks weet, durf  ik  zo iemand op te eten. Als je dieren een naam geeft, passen ze niet meer in je maag.





Hoe het was


Soms verbeeld  ik   me  dat  ik  zelf een eend ben geweest, lang geleden, in een vorig leven.  ik  weet nog goed hoe het voelde.

Het water voelde glad en rook lekker: naar koffie zou  ik  nu zeggen en naar gepeperde tomaten.  je  gleed over het water,  je  zonk er niet in weg. Het was een spiegelgladde glijbaan. Zwemmen kostte geen enkele moeite.  je  merkte niet eens dat je zwom.

Het water was veilig. Als  je  ergens van schrok, vluchtte  je  altijd naar het water.

 ik  was gek op water, maar  ik  hield ook van de wind.

Als er een flinke bries stond, spreidde  je   je  vleugels en dan voelde  je  de wind rukken aan  je  spieren.  je  wist dat  je  met één, twee vleugelslagen in de lucht kon zijn. Dat gevoel was vaak al genoeg.  je  klapte  je  vleugels tevreden weer in. Best vliegweertje, dacht  je . Straks gaan  we  een tochtje maken.

Straks.

 je  had nooit haast.

Alles kon wachten. De wind liep niet weg.

 je  deed eerst een dutje. Af en toe keek  je  met één oog of de andere eenden er nog waren.  je  kop zat tussen  je  veren, de lucht die  je  ademde was warm van  je  eigen lijf. Als de grond koud was, trok  je  ook  je  poten tussen  je  veren. Lekker warm.  je  lijf was een comfortabele woning.

Als  je  wakker werd, dacht  je : nu gaan  we  vliegen. ( je  dacht nooit ik, dat woord kende  je  niet.) Waarom vliegen? Zomaar. Voor de lol. Omdat  je  vliegen kon, wilde  je  vliegen. Elke dag. Ook zonder reden of nut.

De andere eenden hadden er op precies hetzelfde moment zin in. Ze wapperden net als  jij  met hun vleugels en  je  wist niet wie ermee was begonnen.  je  stak  je  snavel tegen de wind in,  je  strekte  je  hals en ging hoog op  je  tenen staan.

Dan steeg er iemand op en  je  ging  hem  na.

Voor  je  het wist, was  je  met z’n tienen, twintigen of dertigen hoog in de lucht. De wind rukte  je  omhoog. Er was geen houden aan.  je  beklom de lucht als een ladder. Als  je  bovenaan was, draaide  je   je  van de wind af.  je  liet  je  voortblazen, zoevend door de lucht,  je  hoorde  je  vleugels zwiepen. De anderen vlogen naast  je , boven  je , onder  je . Ze gingen even snel als  jij . Niemand hoefde zich in te houden.  je  liet  je  gaan.

Niemand wist waar de tocht heen ging en toch bleven we goed bij elkaar. We maakten bochten naar links en naar rechts. We tornden op tegen de wind of zeilden met de wind mee, maar niemand van ons gaf de richting aan.

We wisten de richting. We wisten wanneer we zouden zwenken, dalen of stijgen en we wisten het tegelijkertijd.

Van zwemmen wordt een eend niet moe, maar van vliegen wel.  ik  weet nog goed hoe heerlijk het was om  je  moeie vleugels stil te mogen houden als  je  daalde tegen de wind in. Hoe  je  die gladde waterbaan onder  je  zag, waarvan  je  wist dat die  je  zacht zou opvangen en  je  moeie lijf zou dragen.

Na de landing dobberde  je  stil op het water, peddelde kalmpjes met  je  voeten en viel, al dobberend, in slaap.

Dát was nog eens slapen vroeger, als eend, dobberend op het water. ‘Ja ja ja ja ja.’ ‘Waar bleef  je  nou  lamzak ?’ ‘ Ik  heb geen  verloofde  om er de hele dag mee water te trappen!’ ‘Ach,’ ‘ we  hebben het hier toch goed?’ ‘ Je  moet ’t verleden vergeten,’ ‘ Hennie ,’ ‘Kunnen  we  geen goeie vrienden blijven?’ ‘Natuurlijk  jongen ,’ ‘bermeenden’. ‘ Ik  ga ergens anders opnieuw beginnen,’ ‘ mij  zien ze niet meer terug.’ ‘Ga zelf maar,  wij  blijven hier,’ ‘Volgens  mij  ben  jij  aan ’t verzuipen  sufferd ,' ‘Durf  jij  d’r in?' ‘Ga  jij  maar eerst.' ‘ Ik  kijk wel uit. Misschien zitten d’r enge beesten in.' ‘Dag,  Jaap .' ‘Dag,  mens . Wat heb  je  daar nou weer?' ‘Dat zijn eenden,  Jaap .' ‘Belachelijk,' ‘Maak dat de kat wijs.' ‘ Ik  ga maar weer es. Dag,  mens .' ‘Dag,  Jaap .' ‘Morgen proberen  we  het weer,' ‘ jullie  zijn gek,' ‘Als het maar beweegt,' ‘Zoek het dan zelf maar uit,' ‘Goed gedaan moe?' ik  vind de mens het malste dier dat er bestaat. Hij loopt net als  ik  op twee benen, maar volgens  mij  heeft ie geen verstand. Wie wil er nou met dit weer binnen zitten? Wat zoeken ze in deze stoffige steenhoop? Waarom zoeken ze het water niet op? En de frisse lucht? De mens is vast een heel lage diersoort zonder intelligentie. Maar misschien zie  ik  het allemaal wat te eendelijk. ‘ Ik  kom eraan,' ‘Wacht maar,' krijsen ze, ‘tot  je  straks  jongen  hebt.  Daar  kan  je  niet de hele dag op blijven zitten.' ‘Kom nou toch beneden, mal  wijf ,' ‘’t Is mooi hier en lekker luchtig,' ‘ Je  eieren vallen dwars door die bouwval naar beneden,' ‘Plekkies zát hier beneden,' ‘Met uitzicht op het water. Wat wil  je  nog meer?' ‘Ruimte!' ‘Vergezichten, de geur van gevaar, een woeste wind door  mijn  veren en geen gezeur aan  mijn  kop.' ‘Uh, uh, uh,' ‘Wat doen  ze  met  d’r ? Waar is  ze ? Waarom is  ze  blijven zitten?' ‘Stukkie vliegen?' ‘Welnee  man ,' ‘ M’n   vrouw  zit op de eieren.' ‘De  mijne  ook,' ‘ ik  verveel  me  te pletter.' ‘ je  zou  je  es kunnen wassen,' ‘Heb  ik  al gedaan,' ‘Zag  je  dat?' ‘Daar had  ie  mooi niet van terug.' ‘Ja,  Karel ,' ‘Dat heb  je  goed gedaan.' ‘Dat is niks,  Gerdien ,' ‘Narcissen zijn zó verdwenen en dan zit  je  te koop!' ‘Vandaag,' ‘Vandaag komen eindelijk  mijn  eieren uit. Er zitten al barstjes in. Nu is de moeilijkheid deze: hoe hou  ik  de eieren warm zonder erbovenop te zitten. Als  ik  blijf zitten kunnen de  pullen  d’r niet uitkomen. Voel je het probleem?' ‘Bovendien,' ‘is het belangrijk dat  zij  lucht krijgen.' ‘Daar hebben  wij  het volgende op gevonden,' ‘Wanneer er barstjes in het ei komen zitten  wij  niet meer óp, maar hangen  wij  boven de eieren.' ‘Juist,' ‘Er ontstaat nu ruimte tussen  ons  en de eieren,' ‘Dat betekent natuurlijk warmteverlies. Maar de temperatuur van de eieren zal niet veel lager liggen dan 32° C, terwijl de relatieve vochtigheidsgraad schommelt tussen de 55 en de 70%.' ‘O,' ‘Een hoge vochtigheidsgraad is juist bij het uitkomen van belang. De warmte doet iets minder ter zake, omdat het  kuiken  al tamelijk goed  zijn  eigen warmte vasthoudt, zeker nádat het de dooierzak door de navelstreng naar binnen heeft gewerkt.' ‘ Je  ziet er niet naar uit dat  je  alles begrijpt,' ‘Eh, nee,' ‘ je  gebruikt nogal wat moeilijke woorden.' ‘Woorden zijn woorden,' ‘Ja, eh, natuurlijk,  je  hebt gelijk,' ‘Nog vragen?' ‘Ja,' ‘ je  hangt boven de eieren, zeg  je . Hoe doe  je  dat?' ‘Uit  je  doppen kijken vogel,' ‘ ik  hang half door  mijn  knieën gezakt boven de eieren. Heel vermoeiend.' ‘Zoekt  u  God?' ‘Nee hoor,' ‘ ik  maakte een praatje met deze  eend .' ‘Wilt  u  het eeuwig leven deelachtig worden?' ‘Welnee,' ‘Hoe komt  u  daar nou bij?' ‘ je  moet het es met een dubbele salto proberen  Karel .' ‘Hoorde  je  die plons. Volgens mij regent het Amersfoortse keien.' ‘Wat is er met  jou  aan de hand?' ‘Moet  je  niet broeden?' ‘Nee, sukkel,' ‘Dus eh,  je  bent weer vrij?' ‘ ik  heb helemaal geen zin in  mannen ,' ‘Volgens  mij  kun  jij  beter ophoepelen,' ‘Volgens  mij  kan  Hennie  dat zelf wel uitmaken,' ‘Geen van  beiden ,' ‘Het wordt tóch niks.  ik  heb er genoeg van. Laat  me  met rust.' ‘ je  kunt gerust meekomen,' ‘Het is best leuk op de wereld. Er is eten en drinken.  je  kunt er lopen, zwemmen en vliegen. Spelletjes doen zoveel  je  maar wilt. Kom nou maar.' ‘Nóg verder?  we  zijn al héél ver van het nest. Kunnen  we  niet beter teruggaan?' ‘Nee,' ‘Kom.' ‘Kun  je  drinken,' ‘Wat doe  je  nou?' ‘Zwemmen,' ‘Hartstikke leuk.' ‘Leuk?' ‘Probeer maar es.' ‘Kom.' ‘Kom,' ‘Leuk was ’t hè,' ‘Ja, hartstikke leuk.' ‘Blijf,' ‘Hoe gaat het?' ‘Z'n gangetje.' ‘Was er wat?' ‘Welnee,' ‘Wat zou er moeten zijn?' ‘D’r zou wat gebeurd kunnen wezen,' ‘D’r gebeurt toch nooit wat,' ‘Gelijk heb  je ,' ‘Kalm aan,' ‘Waar gaan  we  heen?' ‘’k Weet niet,' ‘Ga  jij  maar voor.' ‘Dat was niks  jongens ,' ‘Waar bleven  jullie  nou?' ‘ we  zijn zo moe,' ‘Wát nou moe!' ‘ jullie  hebben nog jonge vleugels.' ‘Lig,' ‘Ja, ga,' ‘Kijk  kind , zo gaat dat dus, makkelijk hè?' ‘Opzij!' ‘Ga weg!' ‘Blijf af!' ‘Wacht maar,  mijn  tijd komt nog wel,' ‘ Dat  is eigenlijk een verrekt leuk eendje, die  Kastanje . Stom dat  ik  dat niet eerder heb gezien.' ‘ ik  heb een  eend . Kijk maar,' ‘Heus waar, zelf gezien.' ‘Maar  ik  heb 't toch zelf gezien?’

Jawel, maar soms weet je niet wat je ziet.
Je ziet een grote  eend  een piepklein  eendje  aanvallen, onder water duwen en verdrinken. Zeker, dat kan. Maar die grote  eend  is niet de moeder. Dat lijkt  me  uitgesloten. Die grote  eend  is wel groot, maar waarschijnlijk niet volwassen. Het is een grote  pul , van bijvoorbeeld vijf of zes weken oud. Grote  pullen  zijn gevaarlijk voor kleine  pullen . Dát is echt waar. Grote  pullen  lijken op  vrouwtjeseenden .

Je kunt je ogen en je verstand niet helemaal vertrouwen.

Er zijn  mensen  die denken dat alles wat dieren doen, nuttig is.  ze  bedoelen dat dieren alleen dingen doen die goed zijn voor het voortbestaan van de soort. Maar eenden doen onnutte en domme dingen. Net als  wij . Het zijn géén machientjes.


Het is heel dom dat grotere  pullen  kleinere  pullen  aanvallen. Het is nergens goed voor. Het is erg oenig dat kleine  weespullen  zich niet bij andere gezinnen mogen aansluiten. (Bij bergeenden gaat dat wel!) Het verkrachten dat de  woerden  in het voorjaar doen, is stompzinnig en gevaarlijk.  ze  doen het namelijk ook bij  eenden  die allang broeden. Door die maffe toestanden zijn de eieren langer onbewaakt dan nodig is.

Eenden hebben een aantal dingen slecht geregeld. Net als andere dieren. Net als  wij .

 ik  hou van eenden omdat ze krakkemikkig denken.  ik  hou ook van eenden omdat hun regels tekortschieten.  ik  zal een voorbeeld geven.

 Kastanje  knikt hoopvol naar  Gerdien .  Gerdien  knikt vaag terug.  ze  is er niet bij met  haar  gedachten.  ze  slobbert in de slootkant.  Kastanje  wordt er opgewonden van:  Gerdien  heeft toch een béétje ja geknikt!

 ze  zwemt dichterbij, knikt heftig van ja en gaat alvast diep liggen.  Gerdien  knikt terug, nog steeds verstrooid. Dan zwemt  ze  slordig over  Kastanje  heen en glijdt meteen weer van  haar  af.  Kastanje  komt overeind.  ze  knikt blij. Dan pas ziet  Gerdien  dat het  Kastanje  is en niet een van  haar   dochters . Ai, wat een schrik!

Er schieten twee regels tegelijk door  haar  kop. De ene regel zegt:  ‘Vreemde eenden jaag je weg.'  De tweede regel zegt: ‘Als je ja hebt geknikt, doe je geen kwaad.' ‘Vreemde eenden jaag je weg.' ‘Lekker!' ‘Lekker water hoor!' O  Gerdien , niet wéér, niet net als vorig jaar. Nu knik je wéér naar een  ander .  we  hebben het toch goed,  Gerdien ?  je  hebt twaalf  jongen  groot gekregen.  ik  heb alles gedaan wat  je  van een  woerd  kunt verlangen en nu... heb  je  dan niks geleerd?


 ik  weet wat je voelt,  Gerdien .  je  wilt vliegen in de herfst.  ik  weet het.  je  wilt wat van de wereld zien. En bovendien, er zijn een hoop  woerden  op de wereld. Mooiere en wildere dan  ik .  ik  weet het.  ik  ben een saaie piet.  ik  hou niet van gevaar.

Maar in het voorjaar is alles weer anders,  Gerdien . Dan verlang  je  terug naar deze plek.  je  zult verscheurd worden van verlangen. Want misschien hou  je  echt van de wilde  woerd  in de verte. Misschien weet  hij  prachtige plekjes voor een nest.

Maar  je  zult het niet bij  hem  uithouden.
 je  zult  je  van  hem  losscheuren en terugvliegen naar huis.

Niet om  mij  zul je terugkomen, dat weet  ik  best.

Maar om deze plek.

 je  zult  me  afsnauwen en tóch een nest met  me  beginnen.

 je  bent ouder dan vorig jaar,  Gerdien .

Elke nieuwe winter zal je zwaarder vallen.

Het avontuur is een koude minnaar. Hij lijkt de mooiste die er is, maar hij heeft geen hart. Als  je  oud en uitgeput bent, laat hij  je  lachend in de steek.

 ik  zal  je  verdedigen tot  mijn  laatste veer. Maar ga niet weg.  ik  weet niet of  ik  weer een hele winter op  je  kan wachten.  mijn  hart heeft nog één plek die niet onverschillig is. Op die plek woon  jij .

 ik  ben bang voor de winter. Blijf bij  me ,  Gerdien . Gut  Jaap , overdrijf niet zo.  ik  ken die   jongen  nog van vroeger. Dat is alles. Doe niet zo bezitterig. je  doet het wéér,  Gerdien .  je  knikt wéér.  je  merkt het niet eens meer. Jaap ! Laat  me  met rust.  ik  ben een vrije eend.  ik  mag knikken naar wie  ik  wil. je  hebt gelijk.  je  bent vrij. Het ga  je  goed,  Gerdien . ‘ je  doet  me  toch niks, hè  mens ?' ‘Blijf, blijf, blijf,' ‘Natuurlijk  lieverd ,' ‘ je  bent van  mij  en van niemand anders,' 