‘ Ik  ben  Jéjé Jetse . Veertien jaar.  U  heeft van  mij  gehoord.  Ik  ben van huis weggelopen.  Ik  spreek niet langer dan twee minuten met  u . Morgen bel  ik  weer. Zelfde tijd. Zorg dat iemand van de  redactie  aan de lijn is. Zeg dat  ik  alles vertellen wil. Zeg dat het om een organisatie van weggelopen mensen gaat.  Ik  kan nog wat namen noemen.  Arnold  Veter en  Luudwien  Oudewater. Maar het gaat om meer en de groep groeit. Heeft  u  dat? Goed. Tot morgen.’ Zwetend van inspanning legde  Jéjé  de hoorn op de haak.  Hij  duwde de zware deur van de telefooncel open en haalde diep adem. Rustig, rustig, dacht  hij . Kalm blijven, dit was nog maar het begin.  Hij  trok  zijn  smalle schouders naar achteren, rekte  zijn  lange lichaam en begon te lopen. Fluitend. Zo onverschillig mogelijk, zonder iemand aan te kijken. Handen in de zakken, af en toe schoppend naar een steentje. Zo nu en dan zag  hij  zich zelf voorbijlopen in de spiegeling van een ruit.  Hij  was onherkenbaar veranderd.  Hij  liep anders.  Zijn  door de zon gebleekte haar woei wapperend langs  zijn  hals.  Zijn  ogen stonden niet meer naar  zijn  bril. Ja, sinds  hij   zijn  bril had weggegooid was de wereld er waziger, maar ook vrolijker op geworden.  Hij  was eigenlijk best aardig om te zien.
Dat was misschien de opzienbarendste ontdekking van de laatste maanden.  Hij  begreep nu niet meer dat ze  hem  veertien jaar lang hadden kunnen overtuigen van  zijn  weerzinwekkend uiterlijk. Hadden ze daar een bedoeling mee gehad? Zo ja, welke dan? Klein houwen misschien. Zolang je je lelijk en miezerig voelt ben je klein. Kunnen ze met je doen wat ze willen.
De fiets stond onopvallend tussen wat andere fietsen.  Jéjé  keek om zich heen. Het was een prima fiets, maar hij zag er wel een beetje vreemd uit. Zwart en roestig, een abnormaal breed en hoog stuur, geen spatborden. Zo iets leverde een aardig signalement op als je niet uitkeek. ‘Misschien bedoelt u die  jongen  op die rare fiets.’ Maar niemand lette op  hem .  Hij  pakte de fiets, sprong erop en reed met een normaal gangetje het dorp uit. Het ging over een landweggetje met sloten aan weerskanten.  Jéjé  had al eerder bedacht dat  hij  hier moeilijk weg zou kunnen komen. Achter de sloten niets dan plat weiland en pas heel in de verte boomgroepen en nóg verder: bos. Als ze met een auto plotseling de bocht om kwamen scheuren, dan zat  hij  als een rat in de val. Geen prettig idee. Maar een betere route was er niet, tenzij je ging lopen. Dan kon je door de bossen het dorp bereiken. Dat moest  hij  in het vervolg maar doen. Trouwens, dat moest wel, want morgen had  Arnold  de fiets nodig.  Hij  stapte af.  Hij  keek langdurig om zich heen. Het was stil. Niemand te zien. Het weggetje was overgegaan in een zanderig pad. De sloten waren ergens opgehouden. Er groeiden hoge struiken langs de kant.  Hij  duwde de fiets ertussen. Er was niets meer van te zien.  Arnold  had alle glimmende onderdelen eraf gesloopt.  Hij  voelde zich heel wat veiliger. Hier kon je zelfs niet met een verrekijker worden gezien.
 Hij  liep honderd meter verder en wrong zich daar door de bosjes. Ongeveer twintig meter van het pad liet  hij  zich op  zijn  hurken zakken en luisterde scherp. Alleen de wind liet de bladeren wat ritselen. Loeiende koeien in de verte.  Jéjé  keek op  zijn  horloge. Vijf uur. Melktijd.
 Hij  stond op en vervolgde  zijn  moeizame tocht door het dichte struikgewas. Zo nu en dan stond  hij  stil en gluurde door de takken.
 Hij  naderde een maïsveld. De manshoge halmen, topzwaar van de dikke kolven, maakten een hoog, ruisend geluid, alsof iemand in duizend boeken tegelijk zat te bladeren. Een roffelend konijn. Het amechtig geklapper van een startende duif.
 Jéjé  liet zich zakken en kroop laag over de grond verder. Tussen de struiken en het maïsveld lag een twee meter brede, kaalgehouden gang, misschien als afweer tegen oprukkend onkruid, misschien bedoeld als weg voor landbouwmachines.  Jéjé  schoof  zijn  hoofd voorzichtig naar voren. De gang was leeg.  Hij  sprintte weg en verdween in het maïsveld. De halmen sloten zich achter  hem  als een gordijn. Hoe lang was  hij  zichtbaar geweest? Drie seconden misschien.
Wéér zat  hij  doodstil op zijn hurken. Niets bijzonders te horen.  Hij  stond op, plukte snel vijf, zes maïskolven en verborg ze onder zijn blouse.
Terug naar de gang. Kijken. Oversteken. Een lange tocht door de struiken.
En dan, vrijwel onzichtbaar, door planten overwoekerd, een houten schuurtje met kleine kapotte ruitjes en een bemost pannendak.
 Jéjé  liep er niet rechtstreeks naar toe.  Hij  draaide eromheen. En nog eens. Toen sloop  hij  naar de zijkant van het huisje. ‘Kom maar,’ zei een meisjesstem vlak naast  hem . ‘Het is okee.’ Jéjé  grinnikte.  Luudwien , die zag je nooit, die was volslagen onzichtbaar als  ze  dat wou. ‘Is  Arnold  binnen?’ vroeg  hij . ‘Mmm.’  ‘Tot straks.’ Hij  liep het schuurtje binnen.
 Arnold  zat in een donkere hoek.  Hij  deed niks.  Hij  zat met  zijn  handen voor  z'n  gezicht.
Een vreemde  jongen . Dikkig. Een gezicht dat altijd glom van het zweet. Je zag aan  hem  dat  ie  moeilijk uit  zijn  woorden kon komen. ‘Hai,’ zei  Jéjé . ‘ Ik  d-d-denk dat  ik  g-g-gek wor,’ zei  Arnold . ‘Best mogelijk,’ zei  Jéjé , ‘maar daar gaat 't nou niet over.’  ‘B-b-ben  me  rotge-geschrokken.’  ‘O.’ Jéjé  keek om zich heen en door de kapotte ruiten. Ongerust was  hij  niet.  Hij  kende  Arnold  langzamerhand. Veel paniek om niks. ‘Waarvan?’  ‘Van L-luudwien.’ Jéjé  lachte. ‘Hoezo, zei  ze  kiekeboe?’ Hij  schudde de maïskolven uit  zijn  blouse zodat ze voor  Arnolds  voeten op de grond vielen. ‘Nee. Die s-s-strik die  jij  gez-zet heb, weet  je  nog wel, daar z-zat een konijn in.’  ‘Echt waar?’ Jéjé  sprong al naar de deur. ‘W-w-wacht, laat  me  even uitp-p-praten. Dat beest spartelde als een g-g-gek.  Ik  zeg tegen eh  Dinges ,  ik  zeg,  ik  maak dat ding niet d-d-dood,  mij  niet gezien.  Ze  pakt een stok en p-p-pats. Dood, in één klap.  Ze  zegt,  geef  me   je  mes.   Ze  snij-snijdt dat beest rats rats uit z'n vel, koppie d'r af en alles. Kijk hij staat al te pruttelen.’ geef  me   je  mes. Jéjé  keek naar het petroleumstel in een andere hoek. Er stond een ouwe, zwarte pan op. Er kwam damp uit. ‘Je schrikt je r-rot,’ zei  Arnold  klaaglijk. ‘Eindelijk weer es vlees,’ zei  Jéjé .  Hij  tilde het deksel van de pan en prikte met  Arnolds  mes in het vlees. ‘Dat duurt nog wel even,’ zei  hij . ‘ Ik  wil met  jullie  praten. Ga  jij  vast naar de schuilplaats? En waarschuw  Luudwien .’ Arnold  schudde  zijn  hoofd. ‘En maar l-l-lullen,’ mopperde  hij . ‘ We  zijn toch geen l-l-lulclub?’ Maar  hij  stond toch op en ging naar buiten.  Hij  liep met gebogen hoofd de struiken in. ‘ Jéjé  wil l-l-lullen,’ zei  hij  op goed geluk. ‘Voor mekaar,’ hoorde  hij   Luudwien  mompelen. ‘Kom dan te-te voorschijn,’ zei  hij  geërgerd. ‘Eén voor één.  Jij  eerst.’ Hij  haalde  zijn  schouders op.  Hij  snapte niet hoe  ze  't volhielden, al die voorzichtigheid, weken achter elkaar.  Hij  vergat het nogal eens,  zij  nooit.
 Hij  duwde zich plomp door de struiken. De takken zwiepten in  zijn  gezicht. ‘Geso-sodemieter,’ mompelde  hij . Thuis was het niks, maar hier was het ook niks. Het was nergens niks.
Op een kleine open plek stond  hij  stil.  Hij  keek naar de grond en  zijn  gezicht zag er zowaar wat tevredener uit.  Hij  zakte door  zijn  knieën en stak  zijn  handen in het mos.  Hij  greep in iets beet en trok een vierkante meter bosgrond omhoog. Het was een onzichtbaar luik.
 Zijn  gezicht was één grote grijns. Dat had  ie  elke keer als  ie  de schuilplaats opende, want die had  hij  gemaakt. Een volmaakte constructie.
 Hij  liet zich in het gat zakken en sloot het luik boven zich.  Hij  stond rechtop in een niet eens volslagen duistere ruimte. In het dak van dubbeltjesgaas op houten frame waarover plaggen mos en gras, zaten talloze minuscule gaatjes die voor licht en lucht zorgden. De grond was bedekt met plastic en over de drie bedden van lappen lag eveneens plastic zodat ze 's nachts tegen het ergste vocht werden beschermd. Het was trouwens wonderbaarlijk zo weinig water als er door het dak naar beneden kwam.
Het enige nadeel van de schuilplaats was de sterke stank van rotting, waarschijnlijk veroorzaakt door de stikkende grond onder het plastic.
Het luik ging omhoog en  Arnold  zag de benen van  Jéjé  naar beneden komen. Even later die van  Luudwien .  Ze  sloot het luik.
Dertien jaar was  ze , maar  Arnold  voelde zich klein bij  haar  vergeleken, hoewel  hij  zelf vijftien was. Het kwam niet door  haar  lengte, want  ze  was klein en tenger, veel zwarte krulletjes om een mager koppie. Misschien was het  haar  manier van kijken, of eigenlijk  haar  manier van niet kijken, langs je heen, alsof je niet bestond, alsof je eigenlijk te min was om onder  haar  ogen te komen. Toch had  ze  nog nooit iets onvriendelijke gezegd, maar ook niets vriendelijks. Het was of je voor  haar  niet bestond, of er alleen dingen waren, plannen, oplossingen, daden, maar geen mensen met wie je praten kon, zomaar voor de lol.  Luudwien  zei alleen wat als het ter zake deed. Daar werd je een beetje zenuwachtig van.
 Ze  gingen met gekruiste benen op de lappenbedden zitten. Alleen hier, in de schuilplaats konden  ze  met  z'n  drieën zijn. Anders stond er altijd een buiten, op wacht. ‘ Ik  heb iets gedaan,’ zei  Jéjé , 'en dat had  ik   jullie  eigenlijk eerst moeten vragen.’ Luudwien  keek vluchtig langs  zijn  gezicht. ‘Als  je  iets stoms gedaan hebt, ben  ik  zó vertrokken,’ zei  ze .  Ze  meende het.  Ze  wilde geen Indiaantje spelen.  Ze  wilde uit handen van de politie blijven. ‘Nee, nee,’ zei  Jéjé , ‘niks stoms. D'r is eigenlijk nog niks gebeurd.  Ik  was op weg om maïs te plukken.  Ik  dacht: die staan er straks niet meer, in de winter. Daar heb  ik  vaker over gedacht. Hoe  we  de herfst en de winter doorkomen.’  ‘ Ik  ook,’ knikte  Luudwien . ‘Tegen die tijd z-z-zijn  we  al lang ge-gepakt,’ zei  Arnold .
 Luudwien  keek naar  zijn  voeten. ‘Als  je  dát denkt kan  je   je  beter meteen melden,’ zei  ze  koud. ‘ Ik  kreeg plotseling een idee,’ ging  Jéjé  verder. ‘ We  kunnen hier niet blijven, dat is duidelijk. Op den duur vriezen  we  aan de vloer vast en aan vreten valt ook niet meer te komen.  We  moeten het land uit. Naar het zuiden. Waar het warmer blijft in de winter.’ Hij  werd onderbroken door  Luudwiens  scherpe lachje.  Arnold  lachte zenuwachtig met  haar  mee, zonder te weten waarom. ‘Natuurlijk,’ zei  ze  schamper. ‘Met een knapzak op je rug en een paar stevige stappers kom je een heel eind.’ Het  zijn  kinderen , dacht  ze  bitter.  Ze  spelen nog steeds diefje-metverlos. ‘Nee, zo gemakkelijk is het niet,’ zei  Jéjé . ‘Maar één ding is zeker.  We  moeten geld hebben. Een hoop geld.’  ‘Er wordt niet gejat,’ zei  Luudwien . ‘Jatten doe  je  maar bij  je  moeder thuis.’  ‘Geso-sodemieter,’ mompelde  Arnold . ‘Je hebt gelijk; zei  Jéjé , ‘daar zijn  we  het al lang over eens.  Ik  wil niet stelen,  ik  heb een beter plan. Luister.  Ik  heb een krant gebeld.’  ‘Wel verdomme,’ zei  Arnold  vloeiend. Maar verder wist  hij  niet.  Hij  veegde het zweet van  zijn  voorhoofd. ‘Heb je  mijn  naam genoemd?’ vroeg  Luudwien  toonloos. ‘Ja.’ Jéjé  keek beschaamd naar de grond. ‘Dat had  ik  niet moeten doen.’  ‘ Je  bent naar het dorp gegaan zonder iets te zeggen,  je  hebt opgebeld en  je  hebt namen genoemd.  Je  hebt  ons  alle drie in gevaar gebracht.’ Luudwiens  stem klonk niet eens kwaad. Het was net een machientje dat sprak. ‘Ja,’ zei  Jéjé . ‘Dat was stom.’ . ‘Ja,’ zei  Luudwien  onbewogen. ‘Vertel nu  je  plan.’  ‘ Ik  denk dat er nog niks gevaarlijks is gebeurd,’ begon  Jéjé . ‘Het telefoontje was onverwachts en het gesprek heeft niet langer dan twee minuten geduurd. Ze kunnen dus onmogelijk nagaan waarvandaan  ik  belde.  Ik  ben vanuit het dorp niet gevolgd.’ Hij  probeerde een blik van  Luudwien  op te vangen, maar die keek voor zich uit, in het niets. ‘ Ik  heb gezegd dat  ik  morgen om dezelfde tijd zou bellen, dat  ik  dan iemand van de  redactie  aan de lijn wilde hebben en dat het gesprek weer niet langer dan twee minuten zou duren.
 Ik  heb  ze  voorgelogen dat het om een grote groep weggelopen  kinderen  gaat. Morgen wil  ik  die twee minuten gebruiken om  ze  te bewijzen dat  wij  echt  Arnold  Veter,  Luudwien  Oudewater en  Jéjé  Jetse zijn. Overmorgen wil  ik   ze  geld vragen voor het eerste deel van  ons  verhaal.’ Jéjé  zweeg. Het leek of  Arnold  niet meer luisterde.  Hij  zat ineengedoken aan  zijn  schoenen te peuteren.  Luudwien  keek nog steeds voor zich uit.
 Jéjé  voelde een hevige twijfel in zich opkomen. Misschien was het een idioot plan. ‘Denk  je  dat  ze  de politie zullen waarschuwen?’ vroeg  Luudwien . ‘ Ik  denk van niet,’ zei  Jéjé .  Hij  haalde opgelucht adem.  Zijn  plan was misschien toch zo gek nog niet. ‘Kranten willen verhalen. Zolang er een verhaal in zit zullen  ze  d'r geen politie bijhalen. Maar  we  moeten er rekening mee houwen, dat wel.’  ‘Goed,’ zei  Luudwien . ‘ We  houwen rekening met politie. Door dat opbellen komen  ze  in ieder geval te weten in welke streek van het land  we  zitten.’  ‘Mogelijk,’ zei  Jéjé . ‘Daarom doen  we  net of  we   ze  expres die indruk willen geven.  We  zeggen steeds ronduit dat  we  op het platteland zitten, maar af en toe “vergissen”  we   ons . Dan zeggen  we  “per ongeluk” iets waaruit blijkt dat  we  in Amsterdam zitten. Kijk.’ Jéjé  greep naar  zijn  vluchtkoffertje in een van de hoeken.  Hij  knipte het open en zocht tussen  zijn  verzameling kaarten. ‘Hier, een kaart van Amsterdam.  We  touwen af kunnen spreken in welke buurt  we  zogenaamd zitten.  Ik  ken Amsterdam een beetje. Hier bij voorbeeld, vlak bij het Centraal Station, op de eilanden, daar zijn schuilplaatsen zat, ouwe boten, pakhuizen, noem maar op.’ Luudwien  keek  hem  even, een paar seconden maar, in  zijn  ogen. ‘Daar trappen  ze  wel in,’ zei  ze  nadenkend. ‘ Dat klinkt kinderlijk. Als je in de stad zit, dan zég je dat je op het platteland zit. Heel goed.  Denk je dat  ze  zullen betalen?’  ‘Niet gemakkelijk,’ zei  Jéjé . ‘ Ze  zullen het wel niet verantwoord vinden om weggelopen  kinderen  met geld te steunen. Daarom moeten  we   ze  ervan overtuigen dat niemand te weten komt dat  ze  ervoor betalen.  Ze  moeten zeggen dat  wij   ons  verhaal vertellen omdat  we  begrip willen, of zo iets.’ Luudwien  grinnikte.  Haar  donkere ogen flitsten bewonderend langs  Jéjé 's gezicht. Maar  ze  sloeg snel  haar  ogen neer. ‘Die telefooncel is te link,’ zei  ze . ‘Ja,’ knikte  Jéjé . ‘Daar gaan  we  nooit meer heen.  We  gebruiken iedere telefoon maar één keer. Luister, als het plan doorgaat wordt er morgen vanuit Deventer gebeld. Da's hier veertig kilometer vandaan, dat is te fietsen.  Ik  heb daar een  vriend . Een heel betrouwbare.  Z'n   ouders  zijn bijna altijd weg. Rijke  stinkers . Alleen:  ík  kan er niet heen, want Deventer is de enige plaats ter wereld waar  ik  herkend kan worden.  Luudwien  moet naar Amsterdam, dus  Arnold  moet het doen.’  ‘ Ik ?’ Arnold  schrok wakker, ‘Amme n-n-nooit niet,  mij  krijg je de s-s-straat niet op.’ Zijn  gezicht glom heftig.  Zijn  lippen trilden. ‘Luister  Arnold ,’ zei  Jéjé . ‘Het is eenvoudig.  Je  belt aan en  je  vraagt naar  Allard . Als  ie  thuis is laten  ze   je  doorlopen naar  z'n  kamer. Waarschijnlijk doet  ie  zelf open.  Je  zegt dat  ik   je  gestuurd heb.  Hij  zal voor eten en onderdak zorgen, dat weet  ik  zeker. Als  ie  alleen thuis is, kan je om vier uur de krant opbellen, vanuit  zijn  huis. Als  ie  niet alleen thuis is weet  ie  wel een telefooncel.  Je  krijgt een papier mee en  je  leest voor wat daarop staat. Als  je  tenminste een redacteur aan de lijn krijgt, anders niet. Het andere papier dat  je  meekrijgt is voor  Allard . Dat moet  ie  de volgende dag, om vier uur, voorlezen.  Hij  moet daarvoor een andere telefoon gebruiken.  Je  slaapt één nacht in Deventer. De volgende dag kom  je  terug.’ Arnold  was met stomheid geslagen. ‘ Jij  l-l-lult  me  te mooi,’ zei  hij . ‘ Ik  snap d'r geen bal van.’  ‘Wacht,’ zei  Luudwien . ‘Stel dat het plan doorgaat. Dan zullen  we   ons  aan een paar regels moeten houwen.’  ‘Regels. Alweer regels,’ gromde  Arnold . ‘ We  moeten ervan uitgaan dat  zij  slimmer zijn dan  wij ,’ ging  Luudwien  onverstoorbaar verder. ‘ We  gaan op geen enkel voorstel van  hun  kant in.  We  beantwoorden geen enkele vraag.  We  lezen alleen teksten voor die van tevoren zijn opgesteld. Okee. Maar nu het belangrijkste. Als  ze  d'r intrappen, hoe komen  we  aan  ons  geld?’  ‘Daarvoor moet  jij  naar Amsterdam. Dat is link, maar dat lijkt  me  de enige oplossing. Een van  ons  moet zich vertonen om  ze  over de laatste twijfel heen te helpen, anders betalen  ze  zéker niet.’ Jéjé  keek gespannen in  Luudwiens  gezicht. ‘Waar?’ vroeg  ze . ‘Centraal Station. In de hal. Daar staan altijd een hoop mensen. Ook  kinderen .  Je  zal er niet opvallen.’  ‘En wat doe  jij ?’ vroeg  Luudwien .
 Jéjé  onderging  haar  wantrouwende blik. ‘Maak  je  geen zorgen,’ zei  hij . ‘ Ik  zal er ook zijn, in die hal. Maar  je  zult  me  niet zien.’ 2
 Huib Holleman , succes-journalist bij de meestgelezen krant van Nederland, streek met  zijn  mollige hand de glanzende stof van  zijn  Japanse kimono glad. Geruisloos schoof  hij  op  zijn  mocassins over het dikke tapijt in de richting van  zijn  stereo-installatie en haalde met tedere gebaren een grammofoonplaat uit zijn hoes. Even later zweefde een beschaafd muziekje door de ruime flat. Op de divan zat een muisjesachtig  meisje .  Ze  volgde  Huib  met  haar  blik en zuchtte. Met een vinger draaide  ze  krulletjes in  haar  touwtjeshaar en zuchtte opnieuw. ‘Met muziek meer mans,’ zei  Huib .  Zijn  mond vertrok tot een soort glimlach en duwde  zijn  wangen bol.  Zijn  blauwe ogen stonden waterig in  zijn  bleke gezichtje. Een oudere  jongeman  die een zittend leven leidt, zo zag  hij  eruit en dat was  hij  ook. ‘Wanneer schrijf  je  nou dat stuk over  mij ,  Huib ?’ vroeg het  meisje .
 Huib  trok een geleerd gezicht.  Hij  ging naast  haar  zitten. De kimono trok strak tussen  zijn  knieën. ‘Kijk  Annie ,’ zei  hij , ‘dat moeten  we  voorzichtig aanpakken.  Jij  bent niet de eerste de beste.  Je  bent een van de weinige echte talenten in Nederland, op het gebied van het luisterlied dan. De meesten zijn mislukte badkamerzangers en nog verwaand ook.’ Huib  keek dromerig naar  zijn  eikehouten salontafel. ‘Ze verbeelden zich heel wat,’ zei  hij .
 Annie  keek gespannen naar  zijn  pruilmond. Was dat alles of ging  hij  nog meer zeggen? ‘ We  moeten  je  niet als een ballonnetje oplaten, want ballonnetjes lopen maar al te gauw leeg. Da's mooi gezegd, niet?  Ik  zou best een boek kunnen schrijven. Toch es in gedachten houwen.’ Annie  zag dat  hij  er niet met  zijn  gedachten bij was en zuchtte voor de derde keer. Zeer diep en zeer verdrietig.
 Huib  schrok op. ‘ We  moeten  je  in één keer maken, zodat  je  voor altijd in het zadel zit. Maar de tijd moet er rijp voor zijn. De mensen moeten geen zorgen aan hun kop hebben. Geen gijzelingen, bankroven, overstromingen, niks, begrijp je. Anders dringt het niet tot ze door. Geen weggelopen  kinderen ...’ Wéér zakte Huibs stem weg.  Zijn  ogen staarden troebel naar het raam.
 Annie  hield  haar  adem in. Misschien kwam het nu, eindelijk, het verlossende woord. ‘Begrijp  jij  dat nou?’ vroeg  Huib . ‘ Kinderen  die van huis weglopen?’ Annie  keek  hem  verbaasd aan. Waar sloeg dat nou weer op?
 Huib  schudde  zijn  hoofd. Een lok van  zijn  steile haar kwam jongensachtig over  zijn  voorhoofd te hangen. ‘Als  ik  aan thuis denk, aan  m'n   moeder ...’ Hij  slikte. ‘Hoe kan je nou van je moeder weglopen? Dan is er toch een steekje aan je los?’ Hij  keek  Annie  vertwijfeld aan. ‘ Ik  zou er alles, alles voor over hebben om  haar ,  mijn   moeder , terug te krijgen.’  ‘Ja,’ zei  Annie  meelevend, ‘het is wat.’  ‘Als  ik  een boek schrijf,’ hijgde  Huib , ‘dan zal  ik  een hoofdstuk aan  m'n   moeder  wijden, wat  ze  voor  me  betekende, hoe  ze  stierf en hoe  ik   haar  mis.’  ‘Dat vinden de mensen mooi,’ zei  Annie . ‘Dat vinden ze niet mooi, dat vreten ze,’ schreeuwde  Huib  overspannen. ‘ Ik  weet precies wat ze vreten, waar of niet?’  ‘Ja,  Huib ,’ zei  Annie  gedwee. Dat wist  Huib  als geen ander. ‘ Mijn   moeder , dat wordt een heel menselijk hoofdstuk, daar blijft geen oog droog bij. Dan kunnen ze zien dat  ik  een heel gewone jongen ben die zich niks verbeeldt, want ze
houwen niet van verbeelding!’ Huib  ijsbeerde door de kamer.  Zijn  kimono fladderde wild achter  hem  aan. Een vreemde opwinding maakte zich van  hem  meester.
 Annie  durfde niets meer te zeggen.  Ze  vond  Huib  eigenlijk meer een kunstenaar, want die zijn heel gevoelig. ‘ Kinderen  die van hun moeder weglopen dat zijn psychopaten, gevaarlijke gekken, gevaarlijk voor iedereen. Die denken niet normaal, die vreten niet wat normale mensen vreten.  Je hebt zelfs kans...’ Huib  draaide zich om en keek  Annie  profetisch in de ogen, ‘je hebt kans dat  ze   mijn  artikelen niet lusten en dat betekent dat  ze   jou  niet lusten en al die andere belangrijke mensen waarover  ik  schrijf.’ Hij  stortte naast  Annie  op de divan neer. ‘ Je  snapt dus dat  dat  heel gevaarlijke jongens zijn,’ mompelde  hij  dof.
De muziek waaide zacht door de kamer. Violen omlijstten zoet de knarsende geluiden van een zanger met ademhalingsmoeilijkheden. ‘Waarom vertel je dat allemaal?’ vroeg  Annie  voorzichtig. Want dat er iets wás dat kon een kind zien. ‘Een raar telefoontje naar de krant,’ zei  Huib .  Hij  haalde een papiertje uit een van de mouwen van  zijn  kimono. ‘Dit is de tekst, lees maar.’ Annie  las. ‘ Ik  ben  Jéjé  Jetse. Veertien jaar.  U  heeft van  mij  gehoord... ’ Ik  ben  Jéjé  Jetse. Veertien jaar.  U  heeft van  mij  gehoord...  ‘Vreemd,’ zei  ze . ‘Dat van die  Jan-Jaap Jetse , dat is wáár,’ zei  Huib . ‘ Die  wordt sinds twee maanden vermist.  Ik  heb het nagegaan.  Dat  is een slimme jongen.  Die  is niet zomaar in een boze bui weggelopen. Nee,  die  heeft alles nauwkeurig voorbereid. Er bestaat bij voorbeeld geen foto meer van  hem . Heeft  ie  van tevoren vernietigd.’  ‘Wat?’  ‘Kapot gemaakt. Uit alle fotoalbums geratst, verbrand,
weet  ik  veel, foetsie, weg.  Ik  heb  zijn  school gebeld, een atheneum in Deventer. Een rustige, uiterst intelligente  jongen  zeggen ze daar. Erg goed in talen. Snap  jij  dat nou?  Ouders  welgesteld. Goed zakgeld. Heeft waarschijnlijk méér voorbereidingen getroffen en geld gespaard. Van die  Arnold Veter , dat klopt óók. Wordt sinds zes weken vermist. Een heel ander geval.  Vader  jong gestorven.  Stiefvader . Slechte  leerling  van een technische school.
 Luudwien Oudewater . Wordt sinds twee maanden vermist. Weggelopen uit een inrichting voor moeilijk opvoedbare meisjes in Ketten. Venijnig  grietje . Maakte altijd moeilijkheden. Stookte de andere meisjes op tegen de leiding. Stal als de raven. Het klopt dus wél, maar toch krijg  ik  een vreemd gevoel.  Een  “organisatie van weggelopen mensen”  en  “ ik  spreek niet langer dan twee minuten met  u ” . Is dat nog kinderwerk? Dat is nauwelijks te geloven. Dat betekent dat  ze  hulp van buiten krijgen.  Maar van wie? Wie heeft daar belang bij?  Ik  weet het niet, maar  ik  heb een flauw vermoeden. Daarom  Annie ,’ “organisatie van weggelopen mensen” “ ik  spreek niet langer dan twee minuten met  u ” Huib  legde vertrouwelijk een hand op  haar  schouder, ‘daarom moet  ik  precies weten waar die  lui  uithangen en misschien...’ Hij  zweeg even en keek  Annie  stralend in de ogen. ‘Misschien heb  ik  daarbij  jouw  hulp nodig. Wil  je   me  helpen,  Annie ?’ Daar hoefde  Annie  niet lang over na te denken. ‘Natuurlijk  Huib ,’ zei  ze . Voor  Huib  deed  ze  álles.

3
In Deventer pas, voor de deur van  Allards  huis, kreeg  Arnold  spijt van de onderneming. De hele lange fietstocht lang had  ie  zich lekker gevoeld, lekker buiten, net of  ie  kon doen en laten wat  ie  wou. Maar nu, voor de deur van dat mallotig grote huis met die begrafenisbomen aan weerszijden van het tuinpad en overal die etalageruiten met luxaflex, voelde  hij  zich beetgenomen.
 Jéjé  had  hem  weer eens omver gekletst.
Net een kijkdoos, dat huis. Zo plat als een dubbeltje en gevuld met deftige dames en heren natuurlijk. Heren met vlinderdas en dames met enge schelle stemmen. De pot op. Daar zette  hij  geen voet over de drempel.  Hij  bleef liever gezond. Toch belde  hij  aan, kwaad op zich zelf, dat  ie  niet beter nadacht voor  hij  aan iets begon en dat  ie  zo'n scheitert was. Dus toen er werd opengedaan stond  ie  verschrikkelijk lelijk te kijken en  hij  schrok zich rot. Want voor  hem  stond een soort  engel . Een  mevrouw  zoals  ie  d'r nog nooit een gezien had.  Hij  knipperde met  zijn  ogen en bracht geen woord uit. De kwaaie uitdrukking gleed van  zijn  gezicht.  Hij  keek dom en glazig.  Zijn  mond half open.  Hij  was op slag vergeten wat  hij  zeggen moest en kéék alleen maar, alsof  ie  geen mens maar een pop voor zich had.
Maar  ze  was mooier dan een pop.
 Arnold  zou niet kunnen zeggen wát er zo bijzonder fraai aan  haar  was:  haar  ogen,  haar  ingewikkelde kapsel of  haar  rode mond.  Zijn  gedachten tolden er in ieder geval van in het rond, het zweet brak  hem  uit en er veranderde niets:  hij  stond daar en  zij  stond daar ook, nog steeds.
 Ze  glimlachte, zodat er tussen die rode lippen allemaal witte tandjes begonnen te schitteren en dat hielp niet zo erg. Daar raakte  Arnold  niet van op dreef. Integendeel.  Hij  wist nu zeker dat  hij  nooit meer zou kunnen praten.  Hij  zou eeuwig vóór  haar  op die stoep moeten staan, naar adem happend als een vis op het droge en de jaren zouden traag verstrijken zonder dat er iets zou gebeuren. Kon  hij  maar op een eerste woord komen! Dan rolden de anderen er misschien vanzelf achteraan. Maar nee. De woorden hadden zich heel diep in  hem  verstopt en lieten zich niet naar boven woelen. ‘Wil je naar  Allard ?’ vroeg  ze .  Ze  hield  haar  hoofd een beetje schuin en keek naar  zijn  mond, alsof  ze  de woorden eruit wilde kijken.
Ze kwamen niet.  Hij  hoefde gelukkig alleen maar te knikken.
 Ze  deed een stapje terug zodat  hij  langs  haar  naar binnen kon.  Hij  deed het. Voorzichtig, bang om  haar  omver te lopen. ‘Je vindt het wel, hé?’ zei  ze .  Hij  knikte weer.
 Ze  liep van  hem  weg en verdween achter een van de vele deuren.
Daar stond  hij  dan.  Hij  wist op geen stukken na waar  hij  heen moest.
 Hij  voelde de ouwe vertrouwde kwaadaardigheid weer opborrelen.  Hij  vervloekte  zijn  sprakeloosheid.
 Hij  keek rond. Het was merkwaardig licht in de hal.  Hij  had al gauw in de gaten hoe dat kwam. In het dak was een plastic koepel gemonteerd die daglicht doorliet.  Arnold  had nog nooit zo iets gezien in een gewoon mensenhuis, maar  hij  had er waardering voor. Dat scheelde een hoop elektriciteit.
Rond de hal zaten deuren. Eén daarvan moest  hij  zeker niet hebben, die waardoor  mevrouw  net verdwenen was.
 Hij  dacht na. Als  ie  nou es aannam dat de achterkant van het huis op het zuiden lag, dan was daar de woonkamer. Dan konden ze vandaar op de tuin uitkijken. Als de keuken op het oosten lag, dan was  mevrouw  net naar de keuken gegaan. De slaapkamers op het westen, want dan heb je 's morgens niet meteen zon in je kamer. Een van die slaapkamers was waarschijnlijk  Allards  kamer.  Arnold  keek naar de linkermuur. Drie deuren.
Als  Allards  kamer daarbij was, dan was het de linkse of de rechtse, niet de middelste, want  Allard  was het enige kind in huis, dus  zijn   ouders  gebruikten waarschijnlijk twee aaneensluitende slaapkamers. De linkse of de rechtse?  Arnold  bekeek de deuren van dichtbij.  Hij  gokte op de linkse omdat die rond de deurkruk wat groezeliger was dan de rechtse.
 Hij  opende de deur op een kier en gluurde naar binnen.
Recht tegenover de deur zat een  jongen  achter een schildersezel. De ezel stond schuin ten opzichte van het raam zodat er daglicht op viel.
De  jongen  was er gedeeltelijk achter verborgen.  Hij  neuriede zachtjes.  Arnold  sloop naar binnen en sloot de deur achter zich. De  jongen  schilderde door.  Arnold  keek rond.
Het was er een onvoorstelbare troep. De vloer was bezaaid met papier, flessen, kranten. Alle muren waren beschilderd. Zomaar op het behang. In een van de hoeken stond een levensgrote galg. In de strop bungelde een vrouwelijke pop in een jurk die tot op de grond hing. Op een klein, wit tafeltje stond een doodskop waarin een lichtje brandde.
Een gekkenhuis, dat was duidelijk.  Arnold  slikte.  Hij  kreeg het steeds benauwder.
 Hij  kón zich nog omdraaien en hard de deur uitrennen.
 Hij  deed het niet.  Hij  kuchte.
 Allard  keek op.  Hij  staarde  Arnold  aan. Minutenlang leek het wel. ‘Kijk, kijk,’ zei  hij  toen, ‘er meldt zich een schuchtere  bezoeker .’ Vervolgens duwde  hij   zijn  penseel in een klodder verf op  zijn  palet en schilderde verder. Wat een eikel, dacht  Arnold . Moeten we daar de oorlog mee winnen? ‘ Ik  k-k-kom van  Jéjé ,’ zei  hij .  Hij  keek zo minachtend als  hij  kon.
 Allard  sprong op. ‘Wat zeg  je rs>?’ riep  hij . ‘Ssst,’ zei  Arnold . ‘Z-z-zachtjes.’ Maar  hij  constateerde tevreden dat  zijn  mededeling indruk had gemaakt. ‘ Ik  kom van  Jéjé ,’ zei  hij  nogmaals.
 Allard  bekeek  hem  opgetogen. ‘Voortreffelijk,’ zei  hij .
Je kon wel horen dat  ie  een vriend van  Jéjé  was! ‘Voortreffelijk’ . Wat een woord. ‘Waar zit  ie ?’  ‘Dat m-mag  ik  niet zeggen,’ zei  Arnold .  Hij  sloot  zijn  lippen stijf op elkaar.
Het leek er even op dat  Allard  boos zou worden. ‘ Hij  is  mijn  beste vriend,’ sputterde  hij . ‘ We  h-h-hebben je nodig,’ zei  Arnold .
 Allards  gezicht klaarde op. ‘O ja? Uitstekend.’ Hij  wreef zich in  zijn  handen. ‘Zeer verheugend,’ voegde  hij  eraan toe. ‘Niet dat  ik  ongerust geweest ben hoor, maar toch...’  ‘L-luister,’ zei  Arnold . ‘ We  hebben alles opge-geschreven, anders ver-vergeet  ik  de helft.’ Hij  trok een dikke bundel papier uit  zijn  achterzak en spreidde het uit op het tafeltje, voor het verlichte doodshoofd. ‘ Ik  lees het voor:
    één,  ik  moet om vier uur opbellen
    twee,  ik  moet hier slapen en eten
    drie,  je  moet  me  zoveel mogelijk geld geven
vier,  jij  moet morgen om vier uur bellen.’ Allard  keek op  zijn  horloge. ‘Kwart voor vier al. Maar dat komt wel goed. Eten en slapen is geen probleem. Na het opbellen blijf  je  op  mijn  kamer.  Ik  breng  je  eten. Slapen kan  je  daar.’ Hij  wees op een met kisten en boeken beladen matras. ‘Geld heb  ik  op het ogenblik niet, dat zal  ik  dus uit  mevrouw   d'r  kistje moeten ontvreemden. Straks, na het telefoontje. Nóg iets?’ Arnold  keek  Allard  verbaasd aan. Dat ging snel bij die  jongen . Net een computer.  Allard  keek weer op  zijn  horloge. ‘Nog ruim tien minuten,’ zei  hij . ‘Kom.’ Hij  nam  Arnold  mee naar de buitendeur.  Hij  praatte druk en luid.  Hij  deed de deur voor  Arnold  open, schreeuwde: ‘Tot ziens, Piet. Kom gauw weer es langs,’ en gooide de deur hard in het slot.  Hij  legde  zijn  vinger op  zijn  mond. ‘Nu ben  je  weg,’ fluisterde  hij .  Hij  trok  Arnold  de hal in. ‘Op  je  tenen,  jij ,’ siste  hij .
 Ze  gingen de kamer op het zuiden binnen. De woonkamer. Zo groot als een zaal met hier en daar wat verdwaalde meubelen.  Arnold  stond er bedremmeld middenin.  Hij  had nooit gedacht dat zo iets duurs en rijks echt bestond. Waar hadden mensen zo'n ontzettende ruimte voor nodig?
 Allard  opende een bureautje dat tegen een van de witgepleisterde muren stond. Uit een van de vakjes schoof  hij  een geldkistje naar voren. Het sleuteltje zat in het slot.  Hij  opende het deksel en grabbelde naar geld. Daarna sloot  hij  het kistje en het bureau weer af. ‘Vijfenveertig gulden slechts,’ zei  hij , ‘maar het komt uit een goed hart.’ Arnold  frommelde het geld zenuwachtig in  zijn  achterzak. ‘Daar staat de telefoon.’ Allard  wees.
Een rare, ouderwetse telefoon op een marmeren tafeltje. Een kolossale, witte draaistoel ernaast. ‘Ga zitten.’ Arnold  verdween in de stoel als in een badkuip.  Hij  legde  zijn  papieren op het marmeren tafeltje.  Allard  sloot de twee deuren af. ‘Niet schrikken als er iemand aan de deur rammelt,' zei  hij . ‘Laat dat maar aan  mij  over.’ Daar was  Arnold  niks ongerust over.  Hij  had al lang gezien hoe snel  hij  bij de tuindeuren kon zijn en hoe laag het hekje was dat de tuin scheidde van de straat. ‘Is het al t-tijd?’ vroeg  hij . ‘Bijna.’ Arnold  voelde zich wonderlijk kalm.  Zijn  vertrouwen in  Allard  was met de minuut gegroeid en telefoneren had  hij  nooit beroerd gevonden.  Hij  had liever met een stem dan met een gezicht te maken.  Hij  streek  zijn  papieren glad en las de eerste regel een paar keer over. ‘Nog één minuut.’ Arnold  knikte. Nu, dacht  hij . Nu.  Hij  draaide het nummer. ‘Goedemiddag, met De Volksbazuin spreekt u mee, wat is erre van uw dienst,’ zei een geknepen vrouwenstem aan de andere kant van de lijn. ‘De organisatie van weggelopen mensen,’ las  Arnold  voor.  Zijn  stem beefde maar een klein beetje. ‘ We  zouden iemand van de redactie te spreken krij...’  ‘Een ogenblikje,  ik  verbind u door.’  ‘ Ik  wacht niet l-lang,’ riep  Arnold  nog, maar de telefoon klikte al. ‘Je horloge,’ zei  hij  tegen  Allard . ‘ Ik  wacht niet l-langer dan der-dertig seconden.’ Allard  volgde de secondenwijzer. Weer een klikkend geluid. ‘Met Holleman.’  ‘Luister,’ las  Arnold . ‘ Ik  ben  Arnold  Veter.  Ik  beantwoord geen enkele vraag.  Ik  lees u voor wat  ik  kwijt wil, meer niet. Dat duurt niet langer dan twee minuten. Morgen bellen  we  weer. Zelfde tijd.  U  weet waar het om gaat.  Wij  zijn van huis weggelopen.  We  willen vertellen hoe  wij  leven en waarvan.  We  willen de buitenwereld ervan overtuigen dat het goed met  ons  gaat en dat ze  ons  beter met rust kunnen laten.  We  willen dat ze  ons  begrijpen. Dat in de eerste plaats. In de tweede plaats willen  we  geld.  Ons  verhaal bestaat uit drie delen. Elk deel zal  u  door een van  ons  persoonlijk worden overhandigd in ruil voor een morgen te noemen bedrag. En op een door  ons  opgegeven plaats.
 We  begrijpen dat  u  zeker moet weten dat  u  niet met grappenmakers te maken hebt. Daarom in het kort wat bijzonderheden.
Drie van  ons  willen hun naam zeggen, de anderen niet.  Jéjé Jetse ,  Luudwien Oudewater  en  ik . Eerst iets over  Jéjé . Het enige dat niet in  zijn  signalement was opgenomen zijn de twee aan elkaar gegroeide tenen aan  zijn  rechtervoet.  U  kunt dat bij  zijn   ouders  navragen.
 Luudwien  stelt er prijs op de  meisjes  in Ketten te groeten en  ze  te zeggen dat de vrijheid soms hard en eenzaam is, maar duizendmaal beter dan de isoleercel. Voor zover  wij  weten werd er bij  haar  signalement niets vermeld over het schreeuwen en huilen in  haar  slaap. Het tehuis in Ketten wil u daar misschien alsnog over inlichten.
Over  mij  zelf wil  ik  zeggen...,’ Arnold  slikte even, ‘dat  ik , toen  ik   mij  bij  Luudwien  en  Jéjé  voegde, vol zat met merkwaardige striemen en blauwe plekken.  Mijn   stiefvader  zal  u  daar graag over vertellen, denk  ik , want  hij  vergat het de politie te zeggen. Dit is het voor maandag. Tot morgen.’  ‘Wacht, wacht,’ riep  Holleman . ‘ Ik  dacht dat  Arnold Veter  stotterde,’ ‘Niet als  ik  v-v-voorlees,’ zei  Arnold .  Hij  smeet de hoorn op de haak.
Het bleef lange tijd stil in de kamer. ‘Dit heeft  Jéjé  bedacht, dat kan niet anders; zei  Allard  vol ontzag.
 Arnold  knikte. ‘Nou h-h-heb  ik  tóch een vraag beantwoord,’ zei  hij  treurig. ‘Z-z-zou dat erg zijn?’  ‘Welnee  man , dat was voortreffelijk, dat was precies wat die  vent  horen moest.’ De telefoon rinkelde.  Allard  liep al, maar  Arnold  nam op. ‘Gelukt?’ De stem van  Jéjé . ‘Ja,’ zei  Arnold . ‘Wie kreeg  je ?’  ‘Een z-z-zekere  Hobbelman  o-of zo iets.’  ‘Hobbelman? Niet  Holleman ?’  ‘D-dat kan ook, ja.’  ‘Okee, doe  Allard  de groeten.’ Arnold  legde de hoorn op de haak.
 Allard  bracht  hem  snel terug naar  zijn  kamer. Daar namen  ze  de instructies voor de volgende dag samen door.


4
Vanaf kwart voor vier de volgende dag zat  Huib  Holleman vingertrommelend achter  zijn  bureau.  Hij  droeg nu een witte coltrui, een sportief jasje en een duur soort spijkerbroek, die  hij  eigenlijk had gekocht voor op  zijn  jacht, als  hij  ging varen en helemaal privé was.
 Hij  had slecht geslapen door het telefoontje van gisteren. Tientallen malen had  hij  op het punt gestaan om navraag te doen in Deventer, naar de tenen van  Jéjé , in Ketten, naar  Luudwiens  nachtmerries, in Terborg, naar de blauwe plekken en striemen van  Arnold . Maar telkens had  hij  zich bedacht.  Hij  wilde geen politie op  zijn  dak. Nog niet.  Hij  wist zeker dat  ie  iets heel bijzonders op het spoor was en dat liet  ie  zich niet door  zijn  neus boren. Dit was geen kinderwerk. Ondenkbaar. Hier zat een slimme organisatie achter. Een moderne rattenvanger van Hamelen. Een gevaarlijke politieke groepering misschien. Bommengooiers, onrustzaaiers, rooie rakkers. Geen vage idealisten op baarden en sandalen.
Heel goed.  Hij  had een neus voor nieuws.  Dit was nieuws zoals het maar zelden gekookt wordt. En na die kidnapping in Eindhoven en die kinderlokkerstoestanden mocht er wel weer es iets zijn met  kinderen . Bij zo iets werd de krant zowat uit de handen van de bezorgers gescheurd.  Daar waren  ze  gek op. Vooral  huismoeders , die toch doorgaans de krant alleen klaarleggen voor  hun  mannen. Aan de belangstelling van de  vrouw  werd bij de krant veel te weinig gedacht.  Hij  keek op  zijn  horloge. Vijf voor vier.
 Huibs  boeiende gedachten begonnen van de zenuwen wild in het rond te zwalken. Als die  lui  nou maar niet voortijdig werden gepakt! Dat zou wat zijn, zeg.  Z'n  hele verhaal naar de knoppen.
Voor  hem  op  zijn  bureau lag een vel papier met één zin erop: ‘ketie kaboel vindt het geluk in de armen van haar neuschirurg.’ Huib  grinnikte. Dat was een vondst van  zijn  vriend  Willem A. Buis . Kon óók een goed artikel worden. Speciaal voor de  huisvrouw .
Hoe laat? Nog één minuut.
 Hij  trok het papier recht, legde  zijn  pen er bovenop.
De telefoon. Aan de vroege kant. Een paar seconden voor vier.  Huib  nam de hoorn van de haak. ‘Met  Holleman .’  ‘ Ik  zeg niet hoe  ik  heet.’ Een jongensstem. ‘ U  hoeft niets te zeggen, zelfs geen ja of nee. Ook als  u  wat zegt blijf  ik  doorlezen.
 Luudwien  Oudewater komt met het eerste deel van  ons  verhaal naar de hal van het Centraal Station. Het verhaal zit in een witte envelop die  zij  in  haar  rechterhand houdt.
 Zij  geeft die envelop aan  u  af in ruil voor vijfhonderd gulden. Die vijfhonderd gulden zitten in een witte envelop die  u  duidelijk zichtbaar bij  u  draagt. Twaalf briefjes van vijfentwintig en twintig van tien.  U  begrijpt dat  wij  aan biljetten van honderd weinig hebben.
 U  gaat midden in de hal staan.  Luudwien  komt naar  u  toe.  U  beweegt niet. De enveloppen worden met gestrekte armen geruild. Na de ruil blijft  u  staan tot  Luudwien  uit het gezicht verdwenen is.
Er wordt niet gefotografeerd.
 U  kunt  Luudwien  natuurlijk laten oppakken. Maar daarmee is de organisatie niet opgepakt.
De ruil vindt vandaag plaats. En wel om half vijf precies. Dat betekent dat  u  nog achtentwintig minuten hebt om geld te wisselen en naar het station te rijden. Tijd om trucs toe te passen heeft  u  niet.  Luudwien  verlaat de hal één seconde na half vijf. Dit was het. Succes.’  ‘Hé, luister,’ schreeuwde  Huib  in de hoorn. ‘Dat gaat niet, dat kan niet, luister....’ Het contact was verbroken.
 Huib  keek op  zijn  horloge. Nog achtentwintig en een halve minuut, om precies te zijn. Naar het station was minstens een kwartier rijden, als  ie  hard reed. Geld.  Annie .
 Hij  nam de hoorn van de haak, drukte op een knop en snauwde: ‘Geef  me   Pronk .’ Hij  krabbelde zigzaglijntjes op het papier. ‘Ja, luister,  Pronk ,  ik  moet vijfhonderd gulden hebben, twaalf van vijfentwintig en twintig van tien. Duidelijk? Goed,  je  hebt vijf minuten. Niet meer dan vijf minuten.’ Wham, de hoorn op de haak en meteen weer eraf.  Hij  draaide  zijn  eigen nummer, luisterde ongeduldig naar de regelmatige tuut. Waar zat die  meid ? Toch niet in bad? Nee, daar was  ze . ‘ Annie , rij als een gek naar het Centraal Station.  Je  móét er uiterlijk om half vijf zijn. In de hal.  Ik  ben daar ook. Maar kom niet naar  me  toe, niet naar  me  toekomen. Begrijp  je  dat?  Ik  geef daar een envelop aan een  meisje  van dertien jaar.  Ze  is klein van stuk. Zwart haar met krullen. Ga dat  grietje  achterna. Zorg dat  ze   je  niet ziet. Verlies  haar  geen moment uit het oog. Als  ze  ergens naar binnen gaat en  ze  blijft daar, dan bel  je   me  op. Als  we  dit achter de rug hebben,  Annie , dan is het  jouw  beurt, dan maak  ik  een stuk over  je  waar heel Nederland over zal praten. Begrijp  je ? Er hangt dus veel van af. Vertrek meteen.’ Pats, de hoorn op de haak. Hoorn eraf. Druk op de knop. ‘Waar blijft  Pronk ? Naar de bank? Die is nu gesloten,  idioot ! Haal die  man  terug!  Jullie  kunnen daar beneden toch wel een paar honderdjes wisselen. Hoe heet  jij ?  Tineke ? Goed.  Tineke , binnen drie minuten wil  ik  twaalf biljetten van vijfentwintig en twintig van tien En breng meteen een grote witte envelop mee waar dat geld in kan.’ Kledder. De hoorn op de haak. ‘Kunnen nooit iets zelf bedenken,’ gromde  Huib .  Hij  trok een la van  zijn  bureau naar voren en viste  zijn  autosleutels eruit.  Hij  stak  zijn  hand in de binnenzak van  zijn  sportieve jasje en haalde twee foto's te voorschijn. Die van  Arnold  liet  hij  achteloos in de la vallen. Die van  Luudwien  legde  hij  voor zich. Het viel  hem  weer op hoe kwaadaardig  ze  keek, langs de lens heen. Een gezicht dat je niet gauw vergat. De minachtende trek op  haar  mond, de donkere ogen vol haat. Was die foto tegen  haar  zin genomen?
 Huib  stak de foto terug in  zijn  binnenzak en stond op. Dat geld kon er langzamerhand wel eens zijn.  Hij  verliet  zijn  kantoortje en rende de trappen af. Beneden was het een drukte van belang. Telefoonmeisjes, typistes,  verslaggevers  stonden met bankbiljetten te zwaaien.  Tineke  zat ingespannen namen en bedragen te noteren, maar  Holleman  zag  Pronk  door de gang rennen met een dikke stapel papiergeld.  Hij  drong zich door de joelende menigte heen tot aan  Tinekes  bureautje, graaide de witte envelop onder  haar  handen vandaan, rende ermee de gang op. ‘Hier,  Pronk ,’ riep  hij . ‘Hierin.’ Pronk  propte het geld in de open envelop.  Hij  probeerde nog te vertellen dat  ie  het geld geleend had van..., maar  Huib  wilde het niet weten.  Hij  duwde de barstensvolle envelop naast  Luudwiens  foto in  zijn  binnenzak en draafde de deur uit.  Zijn  gifgroene sportwagen stond een paar honderd meter verderop geparkeerd, tussen twee bestelwagens van een type dat  Huib  nog niet eens cadeau zou willen hebben.  Hij  ramde de sleutel in het deurslot, sprong de auto in, zonder  zijn  hoofd te stoten aan het lage dak, startte, reed roekeloos achteruit en stoof weg. Het journalistenvak is een snel vak. Altijd haast. Altijd in touw, dag en nacht.  Hij  werkte graag. Het gaf je het gevoel dat je bestónd.
 Hij  sneed door het waanzinnige Amsterdamse verkeer als een heet mes door de boter. Hier komt  Holleman  in  zijn  groene snelheidsmonster, op weg naar Belangrijk Nieuws, voor U en voor U. Een mooi vak. Een dienend beroep. Als  Annie  nou maar opschoot. Een lieve  meid , hoor, maar niet de vlotste. Een slome  donder , eerlijk gezegd. Maar ja, wie was dat niet, vergeleken met  zijn  eigen rappe zelf?
Ho,  opa , even wachten.
De oude  man  op het zebrapad keek niet op toen  Holleman   hem  bijna over de pantoffels reed. Misschien nam  hij  de groene flits niet eens waar.  Zijn  dunne haar wapperde wat, dat was alles.
Een tram dreigde tingelend de weg te versperren, omdat ie rechtsaf wou en  Holleman  rechtdoor. Met een virtuoze manoeuvre echter wierp  hij  de wagen in een bocht om de neus van de tram heen, slingerde even, maar herstelde bliksemsnel  zijn  greep op de weg en gaf een volle peut gas, zodat  hij  met  zijn  rug in de zachte kussens werd gedrukt.
Een race tegen de klok.
De torens van het Centraal Station doemden voor  hem  op. Tussen het schakelen door keek  hij  op  zijn  horloge. Drie minuten voor half vijf.  Hij  haalde het.
 Hij  zoefde rond het plein en parkeerde  zijn  wagen pal voor het station.
 Hij  duwde het portier open en in  zijn  haast om naar buiten te springen stootte  hij   zijn  hoofd aan het dak. Kreunend en tastend naar  zijn  schedel bereikte  hij  de stoep.
Daar zette  hij  het op een draf. Klokslag half vijf stond  hij  hijgend in de hal.  Hij  trok de envelop uit  zijn  binnenzak en woei ermee voor  zijn  gezicht heen en weer. Intussen keek  hij  speurend rond. Bij de ingang naar de perrons stond  Annie .  Ze  keek naar  hem , maar gaf geen blijk van herkenning. Heel goed. Beter dan  hij  had verwacht.
 Hij  draaide zich om en om, fladderend met de op barsten staande envelop. Toen zag  hij   Luudwien .
 Ze  was nog kleiner en tengerder dan  hij  zich had voorgesteld. En toch opvallend, door  haar  witte gezichtje, zwarte krullen en donkere ogen.  Ze  stond twee meter bij  hem  vandaan en strekte  haar  arm. De envelop in  haar  hand stak met een punt naar voren.
 Huib  nam  zijn  envelop ook bij een hoek, strekte  zijn  arm.
 Luudwien  schuifelde voetje voor voetje naar  hem  toe tot  ze   zijn  envelop kon aanpakken.  Ze  duwde tegelijkertijd  haar  envelop in  zijn  vrije hand.
Op dat moment werden  ze  verrast door een felle lichtflits.
 Luudwien  draaide zich om en vluchtte in de richting van de perrons.
 Holleman  keek ontsteld opzij.
Daar stond een grijnzende  jongeman . Lang, blond haar, snor en baard.  Huib  schatte  hem  op een jaar of achttien. Op  zijn  buik hing een fototoestel voorzien van flitslicht.
 Holleman  deed een stap in  zijn  richting. ‘Wie ben  jij  in godsnaam? Wat maak  je   me  nou,  idioot ?’ De  jongen  grijnsde nog breder. ‘Kiekjes maken,  man , da's een hobby van  me .  ik  kan 't niet laten.’ Holleman  deed nog een stap naar voren en keek dreigend. ‘Dat moet  je  laten,  jongen ,’ gromde  hij . ‘Dat geeft geen pas.’  ‘Jawel hoor,’ riep de vrolijke  fotograaf . ‘Beroemde gezichten.  Ik  heb er al een stuk of twintig.’  ‘Hoe bedoel  je ,’ snauwde  Huib .  Zijn  borst raakte zowat de smalle borst van de  fotograaf . ‘ Ik  zag  u  staan,  ik  dacht da's meneer  Holleman  van De Volksbazuin,die heb  ik  nog niet. Dus wat doen  ik ?  Ik  knip, da's nogal wiedus. Die is goed voor een vergrotinkje denk  ik  dan.’ Huib  loerde wantrouwend in het opgewekte gezicht voor  hem . Stond die  jongen  de zaak nou te belazeren of hoe zat het? ‘Zeg  jongen ,’ zei  hij  toen, ‘wil  jij  een foto van  mij , met  m'n  handtekening erop?’  ‘Maar wat graag, meneer  Holleman ,’ zei de  jongen  gretig. ‘Dan moet  je   me  dat rolletje geven.’ Huib  wees op het toestel. ‘Maar  ik  ontwikkel zélf, hoor,’ zei de  jongen  trots, ‘en  u  krijgt natuurlijk een afdrukje.’ Hij  keek  Huib  vol verwachting aan.
 Huib  zuchtte. Dit was niet best. ‘Attentie, attentie,’ galmde een vrouwenstem door de luidsprekers. ‘Een oproep voor de heer H.  Holleman . De heer H.  Holleman . Wil de heer  Holleman  zich naar de informatiedesk begeven. Herhaling...’  ‘Ook dat nog.’ Huib  keek vertwijfeld in het geïnteresseerde gezicht van de  hobbyist . ‘Da's voor  u  als  ik  het wel heb,’ zei  deze .
 Huib  knikte.  Hij  legde  zijn  hand dwingend op de  jongen   zijn  schouder. ‘Ga mee,’ zei  hij  bevelend. ‘Dan praten  we  straks verder.’ Hij  duwde de  jongen  voor zich uit, intussen modderend met  zijn  verbazing. Wat kon er aan de hand zijn dat iemand  hem  opriep in het station? Wie wist dat  hij  hier was, behalve  Annie ?
Er gebeurde te veel tegelijk. Traag besloop  hem  de gedachte dat er iets uit de hand liep. Dat  hij  niet alles overzag.
 Hij  verplaatste  zijn  hand naar de nek van de  jongen  en greep  hem  stevig beet. Toeschouwers konden niet anders denken dan dat dit tweetal wel bijzonder bevriend moest zijn. ‘ Ik  ben Holleman,’ zei  hij  kortaf tegen de  informatiejuffrouw . ‘Wat is er aan de hand?’  ‘Er is telefoon voor  u ,’ zei de  juffrouw  zo lief als  ze  kon.
Het viel  Huib  niet op. ‘Waar?’ De  juffrouw  wees op een toestel achter  haar . De haak lag ernaast.
 Ze  deed het deurtje van  haar  balie voor  Huib  open.  Huib  duwde de  fotograaf  voor zich uit. Ook toen  hij  de haak oppakte en tegen  zijn  oor duwde liet  hij  de  jongen  niet los. ‘Wie daar?’ vroeg  hij . ‘ Arnold  Veter,’ klonk het. ‘ U  heeft u niet aan de afspraak gehouwen. Er is tóch gefotografeerd...’ ‘Daar kan  ík  niks aan doen,’ schreeuwde  Huib  in de hoorn. ‘Als d'r een één of andere  idioot ...’  ‘ We  hebben  u  met de  fotograaf  zien praten,’ ging  Arnolds  stem onverstoorbaar verder, ‘en  we  begrijpen daarom  uw  bedoelingen niet. Het is voor  u  toch ook niet prettig dat er nu een foto bestaat waarop  u  geld aan een weggelopen  kind  staat te geven? Luister goed. Wat  u  ook mag bezielen,  wij  willen dat negatief hebben. Heeft  u  pen en papier?  Ik  wacht even.’ Huib  grabbelde zenuwachtig naar  zijn  notitieboekje. ‘ Je  hebt mooi praten,’ sputterde  hij , ‘ ik  ken die  vent  niet en...’  ‘Daar gaan we,’ onderbrak  Arnold . ‘ U  rijdt de Haarlemmer Houttuinen uit, dan bent  u  in de buurt van de Nieuwe Teertuinen. Daar parkeert  u   uw  auto. Voor  u  ziet  u  de Sloterdijkerbrug. Die gaat  u  over. Linksaf over Prinseneiland, langs Vrede en bij Justina de hoek om. Eindje rechtdoor, dan linksaf de ijzeren brug over, de Vierwindendwarsstraat in, dan rechtsaf de Vierwindenstraat, weer rechtsaf de Taandwarsstraat door, op de Realengracht linksaf, rechtsaf over de Zandhoeksbrug, rechtsaf over de Bickersgracht, rechtsaf over de brug, steeds maar rechtdoor, de brug over, dan ziet  u  een ruime parkeerplaats. Aan die parkeerplaats staat een gebouw waar elke dag  kinderen  in en uit gaan. In de muur zit een brievenbus. Daar gooit  u  het filmrolletje in. Zo niet, dan kunt  u  fluiten naar de rest van  ons  verhaal.  We  verwachten  u  binnen een half uur. Veel succes.’ Contact verbroken.
 Huib  had zich lam geschreven aan al die lange, rare namen en legde beverig de hoorn op de haak.  Hij  had de  fotograaf  moeten loslaten, maar  die  stond er gelukkig nog.  Hij  voelde zich zweverig, niet tot nadenken in staat, net of  hij  droomde. Heel vaag had  hij  het gevoel dat er iets niet klopte. Maar wat?  Hij  schudde  zijn  hoofd. ‘Er gaat  mij  een licht op,’ zei de fotograaf.  Hij  keek  Holleman  slim aan. ‘Die foto is  u  geloof  ik  heel wat waard. Voor de krant misschien? Heb  ik  es eerder gehad, toen met die schaker, toen die een zakkie patat stond te eten. Daar heb  ik  een mooie duit voor gekregen.’  ‘Jaja,’ knikte  Huib  vermoeid.  Hij  trok  zijn  bekende bollewangen-glimlach en zei sportief: ‘ Je  hebt gelijk, die foto is  me  wel wat waard.’  ‘Okee,’ zei de  fotograaf . ‘Voor vijfhonderd ballen ben  ik   je  man.’  ‘wat?’ Huib  keek de opgewekte  jongeman  verwilderd aan. ‘Niet dan?’ vroeg de  jongen  meelevend. ‘Ook goed hoor, 't is een hoop geld.  Ik  hecht nou eenmaal aan  me  spullen.’ Huib  hapte naar adem. ‘Dit, dit is chantage,’ bracht  hij  ten slotte uit. ‘Afpersing!’  ‘Hè, jakkes,’ riep de  jongen .  Hij  stampte kinderachtig met  zijn  schoen op de vloer. ‘Laten  we  d'r over ophouwen. Straks wordt  u  nog boos ook!’ Huib  gluurde wantrouwig in het baardige gezicht. Was  dit  een verschrikkelijk geslepen mens of alleen maar een enthousiaste amateurfotograaf? ‘D'r zijn bovendien nog andere kranten,’ mompelde de  jongen  verlegen.
 Huib  wist dat  ie  in de val zat, maar of die  jongen  dat nou expres had gedaan was niet uit te maken. ‘Zoveel geld heb  ik  niet bij  me ,’ zei  hij  gelaten. ‘Betaalcheques?’ De snelheid waarmee de  jongen   hem  de oplossing voorschotelde trof  Huib  pijnlijk.  Hij  knikte langzaam. ‘Daar is een bank.’ Het ging snel. Voor  Huib  het wist stond  ie  al betaalcheques uit te schrijven. De bank gaf  hem  er geld voor in ruil.
De jonge  fotograaf  draaide  zijn  filmpje door en peuterde het uit  zijn  toestel.  Hij  stopte het in  Huibs  sportieve jasje.
 Huib  keek wezenloos toe hoe  hem  de vijfhonderd gulden uit handen werd genomen. ‘Tot ziens, meneer  Holleman .’ Daar stapte de oprechte  amateur  de deur uit, en verdween snel, want toen  Huib  even later opnieuw in de hal stond was  hij  nergens meer te bekennen.
 Hij  bestudeerde  zijn  notitieboekje. ‘Nieuwe Teertuinen.’ Hij  had geen flauw benul waar dat was. Eerst maar die Haarlemmer Houttuinen uitrijden en daar vragen.
In  zijn  auto voelde  hij  zich iets meer op  zijn  gemak, al begreep  hij  niet goed waar  hij  aan bezig was.  Hij  had niet eens tijd gehad om in  Luudwiens  envelop te kijken! Er klopte iets niet, er was iets mis. Iets in deze reeks mallotige gebeurtenissen. Straks, als  ie  thuis was moest  ie  alles nog es rustig nagaan.
Toen de Haarlemmer Houttuinen, een brede asfaltweg die niets weg had van een tuin, doodliep op een t-kruising, vroeg  Huib  de weg. De Nieuwe Teertuinen, dat bestond echt, vlakbij, niet veel meer dan een blokje om. Er was een ruime parkeerplaats voor een oud gebouw. ‘Planciusschool’ stond erop.  Huib  parkeerde en stapte uit.  Hij  keek uit op een wit bruggetje.  Hij  liep er aarzelend overheen. Waarom moest  hij  lopen? Werd  hij  vanuit één van de tegenoverliggende huizen of pakhuizen gadegeslagen? Of misschien ergens anders op de route? Eén ding was inmiddels zeker:  ze  zaten in Amsterdam. Dat bleek uit alles. Misschien hier, in deze buurt.
Na de brug sloeg  hij  linksaf.  Hij  raadpleegde  zijn  notitieboekje. ‘Langs Vrede en Justina,’ las  hij .  Hij  keek rond. Verrek, dat waren namen van pakhuizen. ‘Bij Justina de hoek om.’ Dat kon niet anders, anders liep je het water in.  Huib  draaide zich met een ruk om, maar  hij  zag niemand. De pakhuizen zagen er gesloten en verlaten uit. Er liep geen mens op straat.
 Hij  sloeg linksaf, de ijzeren brug over, liep door de smalle, maar vrolijke Vierwindendwarsstraat, rechtsaf, weer rechtsaf, linksaf langs de gracht, rechtsaf over de Zandhoeksbrug. Midden op de brug stond  Huib  stil.  Hij  keek geschrokken naar rechts. Daar, in de verte zag  hij  de ijzeren brug waar  hij  de gracht voor de eerste keer overstak. Nu liep  hij  weer naar de andere kant. Wat waren die  rotzakken  van plan?  Hem  een beetje door Amsterdam laten zigzaggen?
Door een bang vermoeden geplaagd zette  Huib  er stevig de pas in. Rechtsaf langs de Bickersgracht, rechtsaf over de brug, rechtdoor. In de verte lag een wit bruggetje.  Hij  ging over in looppas.
Toen  hij  over de brug stampte, zag  hij  ineens  zijn  auto staan.  Hij  keek verdwaasd om zich heen.
 Hij  las het naambordje: ‘Sloterdijkerbrug.’ Hij  keek om. Daar stonden de pakhuizen weer. Het duizelde  hem .  Ze  hadden  hem  een rondje laten lopen!
Zenuwachtig bladerde  hij  in het notitieboekje. ‘Ruime parkeerplaats, gebouw voor  kinderen ,’ las  hij . Verdomme! Dat was die Planciusschool natuurlijk!
 Hem  een beetje voor vijfhonderd ballen een rondje laten draven. Opsluiten moesten ze dat  tuig , afmaken.
Zwetend en hijgend leunde  hij  op het lage dak van  zijn  auto en staarde naar het schoolgebouw.  Hij  zag de gleuf in de muur waar het filmpje in moest.
Er was weinig energieks meer aan  hem  te bespeuren.  Zijn  hamsterwangen hingen treurig naar beneden, de wallen rond  zijn  ogen waren gezwollen tot ware fortificaties. Het journalistenvak is een slopend vak.
 Hij  probeerde nog aan  zijn  machteloze woede te ontkomen door te bedenken dat dat rondje lopen misschien tóch een zin had gehad, maar de gedachte dat  hij  domweg beetgenomen was, dreunde als een zware mokerslag door die theorie heen.
Woedend trok  hij  het filmpje uit  zijn  zak, rolde het uit, beende driftig naar de overkant en propte het de stenen brievenbus in.
Op dat moment sloeg het lot  hem  met een moment van verschrikkelijke helderheid.  Zijn  hart sloeg minutenlang een dubbel ritme.  Hij  wist opeens wat er niet had geklopt, wat  hij  had gemist.
 Arnold  Veter had niet gestotterd.
 Hij  was te verward om het belang van die ontdekking geheel te overzien, maar  hij  wist zeker dat  hij  iets aan de weet was gekomen.
Naar huis.  Luudwiens  envelop openen. Artikel schrijven. Denken.
En op  Annie  wachten. ‘ Annie ,’ dacht  hij  grimmig. ‘Doe het goed,  Annie .  Ik  breek  je  als  je  't verknoeit.’ Hij  gleed in  zijn  auto en stoof woest de Nieuwe Teertuinen uit.

5
Toen  Luudwien  naar het perron sprintte, wist  ze  al dat  ze  werd gevolgd. Het kon  haar  niet schelen.  Ze  had er op gerekend.
In de gereedstaande stoptrein richting Utrecht kon  ze   haar  achtervolgster op  haar  gemak bekijken. Een  meisje  van een jaar of achttien dat  haar  uiterste best deed rustig en beheerst te lijken, maar niet merkte dat  ze  eruit zag als een gestrikt konijn. Verwarde haren, onrustige blik, verstard lijf.
Een geruststellende aanblik.  Luudwiens  kennersoog constateerde tevreden dat dit  kind  van toeten noch blazen wist.  Ze  leunde behaaglijk achterover, legde  haar  hand op de envelop die  ze  tijdens  haar  vlucht onder  haar  blouse had gewurmd.  Ze  sloot  haar  ogen tot op een kiertje.  Ze  zag het  meisje  half opstaan en door het gangpad gluren, door het glas van de schuifdeur naar de andere coupés. Ach gut, het  schaap  had geen kaartje!
 Luudwien  glimlachte minimaal.
 Jaja, dat was een probleem. Zonder kaartje in de trein. Ai, ai. En dan niet van je stoeltje af mogen. Wordt straks de  conducteur  boos. Ach, ach, wat een ellende in de grotemensenwereld! 
 Luudwien  beet op de binnenkant van  haar  wangen om niet in lachen uit te barsten.  Ze  hadden daar wel even een bloedhond op  haar  spoor gezet, hoor! De trein vertrok.  Luudwien  liet zich onderuit zakken en deed  haar  ogen nu helemaal dicht. Met die  juffrouw  rekende  ze  straks wel af.
 Jéjé  had gelijk gekregen.  Ze  had  hem  niet gezien. Alleen de lichtflits. Toch wel jammer, want daardoor had  ze  ook  zijn  vermomming gemist.
Dat vond  ze  het enige zwakke punt in het plan, die aangeplakte snor en baard. Daar geloofde  ze  niet in. Je kon beter als je zelf gaan: brutaliteit was de beste vermomming. Maar  ze  had op tijd begrepen dat  Jéjé  het anders niet had gedurfd, dat  hij  zich door die verkleedpartij veiliger voelde.
Muiderpoortstation. De trein stopte.  Ze  gluurde door  haar  wimpers naar het zenuwachtige  speurneusje  schuin tegenover  haar , aan de andere kant van het middenpad.  Die  had het nog steeds niet makkelijk. Zat op het puntje van de bank, keek reikhalzend uit naar een conducteur en probeerde tegelijkertijd niet op te vallen.
Een keurig  meisje . Nette, gewassen kleertjes, de nageltjes gevijld,  die  had nog nooit ergens van gehoord, dat kon je zo zien.
 Die  dacht dat het leven niks anders was dan het uitpakken van gezellig verpakte bonbondozen.
De trein zette zich stommelend in beweging.  Luudwien  ging rechtop zitten en keek quasi verveeld uit het raam. Toch niet onderschatten, dacht  ze , voorzichtig blijven. Op het Amstelstation moest het maar gebeuren. Als de stations waren afgezet, merkte  ze  dat gauw genoeg.
De trein zette op het korte ritje tussen de twee Amsterdamse stations weinig vaart. Dat was de moeite niet. Ver voor het Amstelstation begon ie al te remmen. Tergend langzaam gleed hij langs de uitgestorven perrons. En stopte.
 Luudwien  bleef zitten. De elektrische deuren rolden open. Een paar passagiers stapten uit.  Luudwien  wachtte. Met gesloten ogen.  Ze  luisterde des te scherper.
De fluit van de stationschef. De deuren sisten.
Op dat moment sprong  Luudwien  op. In drie, vier stappen was  ze  de coupé uit en glipte nog net tussen de dichtschuivende deuren door, het perron op.  Ze  liep kalm in de richting van de trappen. Halverwege draaide  ze  zich om.
De deuren waren nog steeds niet dicht. Ze werden een decimeter van elkaar gehouden door de wanhopig klemmende handen van  Luudwiens   achtervolgster .
 Luudwien  glimlachte.  Ze  zag het  meisje  door de nauwe spleet naar  haar  kijken.  Ze  stak  haar  arm op en zwaaide.
 Ze  wilde de trap afgaan toen  ze  de  hoofdconducteur  langs zag rennen.
De  man  opende met een paar nijdige handbewegingen de deuren en liet het  meisje  naar buiten springen.
Daar had  Luudwien  niet op gerekend, maar  ze  bleef kalm.
 Ze  liep bedaard de trap af.  Ze  hoorde de hakjes achter zich op het steen klikken.  Ze  keek niet om.
 Ze  ging de glazen zwaaideuren door en verstopte zich er onmiddellijk naast, daar waar een tussenmuurtje  haar  aan het oog onttrok.
Een seconde later kwam het  meisje  naar buiten.  Ze  keek zoekend rond en schrok zich een ongeluk toen  ze   Luudwien  naast zich ontdekte. ‘Wat moet  je  van  me ,’ vroeg  Luudwien  kwaadaardig.
Het  meisje  werd rood.  Ze  bracht geen woord uit.  Ze  deed bang een pas achteruit, keek verwilderd om zich heen, op zoek naar hulp.
 Ze  begon te huilen.
 Luudwien  verzette zich heftig tegen het afzichtelijke medelijden dat in  haar  opborrelde, gedeeltelijk tevergeefs. ‘Kom es dichterbij,’ zei  ze  tamelijk vriendelijk.
Het  meisje  gehoorzaamde schoorvoetend. ‘Hoe heet  je ?’  ‘ Annie .’  ‘Waarom loop  je  achter  me  aan?’ Annie  haalde  haar  schouders op.  Ze  probeerde  haar  tranen te stelpen met een zakdoekje. ‘Moest  je  dat van die  man ?’ Annie  knikte.
 Luudwien  dacht na. Het was misschien nuttig  haar  uit te horen. Gevaar kon het niet. ‘Ga mee,’ zei  ze  bevelend.  Ze  nam  Annie  bij de arm, zo-
als dikke vriendinnen dat doen en trok  haar  de hal weer in.  Ze  bracht  haar  naar een bankje dat in dit leegste station ter wereld nooit door iemand werd gebruikt. ‘Weet  je  wie  ik  ben?’ vroeg  Luudwien  toen  ze  zaten.
 Annie  knikte. ‘ Je  bent weggelopen,’ zei  ze .  Haar  stem haperde nog van het huilen. ‘Weet  je  ook waarom?’  ‘Nee.’ Annie  durfde  Luudwien  niet aan te kijken. ‘En als die  man  zegt, ga dat  kind  achterna, dan doe  je  dat zomaar?’ Annie  knikte. ‘Is  ie   je  verloofde?’  ‘Nee, dat niet,’ mompelde  Annie  verlegen. ‘Wat dan?’  ‘ Me   vriend .’ Luudwien  grinnikte. ‘Nou ja, dat bedoel  ik ; zei  ze .  Ze  bekeek  Annie  nog es goed en vond  haar  zielig. ‘ Je  moest zeker uitzoeken waar  we  zitten?’  ‘Ja’  ‘En dan?’  ‘Dan moest  ik   hem  opbellen.’ Luudwien  zuchtte opgelucht. Van politie was nog steeds geen sprake. ‘En dan?’ vroeg  ze .
 Annie  maakte een hulpeloos gebaar met  haar  handen. ‘Dat weet  ik  niet precies.  Hij  wilde met  jullie  praten, denk  ik , zeggen dat  jullie  weer naar huis moeten gaan, dat  jullie   je   moeder  verdriet doen.’ Luudwien  beet zich op de lippen. ‘ Ik  denk van niet,’ zei  ze . ‘Nee?’ vroeg  Annie  verbaasd.  Ze  keek  Luudwien  voor het eerst aan. ‘ Ik  heb die  man  één seconde in  zijn  ogen gekeken.  Hij  keek vals, als een te veel geslagen hond.’  ‘Helemaal niet,’ riep  Annie  boos. ‘ Huib  is heel gevoelig en hield veel van  zijn   moeder .’ Luudwien  lachte luid.  Ze  had nog nooit zo'n  meisje  als  Annie  gezien.  Ze  vond  haar  eigenlijk erg aardig.  Ze  trok  haar  gezicht snel in de plooi. ‘Weet  je  wat er in die envelop zat?’ vroeg  ze . ‘Nee.’  ‘ Ik  zal het  je  laten zien.’ Luudwien  keek eerst om zich heen, grabbelde daarna de envelop onder  haar  blouse vandaan en hield hem voor  Annie  open. ‘Geld?’ vroeg  Annie .
 Luudwien  knikte. ‘Veel geld. Wel eigenaardig, hé, voor een  man  die wil dat  we  naar pappie en mammie teruggaan.’ Annie  keek verward voor zich. ‘ Ik  begrijp het niet.’  ‘ Ik  wel,’ zei  Luudwien . ‘ Hij  kan  ons  gebruiken voor  z'n  krant. De mensen lezen graag iets spannends. Maar  hij  wil het nog mooier maken.  Hij  wil  ons  zélf opsporen, zodat  ie  aan het eind van het verhaal de held is die de stoute  kindertjes  terugbrengt naar hun zwaarbeproefde  ouders . Eerst moeten  we  nog een tijdje rondspartelen. Hoe langer  we  het volhouwer hoe beter het voor  hem  is, als  ie   ons  maar eerder te pakken heeft dan de politie.  Hij  verraadt  ons  op het moment dat  hem  het beste schikt.’  ‘ Huib  is een lieve jongen,’ zei  Annie  onzeker. ‘ Hij  doet veel voor  me .’ Luudwien  zuchtte. Het had geen zin. Je kon praten wat je wilde,  ze  snapte het niet. ‘Luister,  Annie . Denk  je  dat  we  voor niks zijn weggelopen?’ Annie  schudde heftig van nee. ‘Zou  je   ons  verrajen, zonder iets van  ons  af te weten, zonder met  ons  gepraat te hebben?’  ‘Tuurlijk niet. Da's gemeen.’ Annie  keek verontwaardigd. ‘Dat dacht  ik  al,’ zei  Luudwien  vriendelijk. ‘Daarom mag  je  niemand van dit gesprek vertellen, alles wat  je  aan anderen over  ons  vertelt is een beetje verraad.’ Annie  keek  haar  bang aan. ‘Wat moet  ik   Huib  dan zeggen?’ ‘ Je  bent  me  kwijtgeraakt.  Ik  stapte uit de trein,  jij  rende  me  achterna, maar  ik  was foetsie, nergens meer te vinden.’  ‘Dat gelooft  ie  nooit,’ zei  Annie  mismoedig. ‘Dat kan toch niet, zomaar verdwijnen?’ ‘Jawel, dat gelooft  ie  wél, zal  jij  zien.’ Luudwien  legde bemoedigend een hand op  Annies  schouders. ‘Weet  je ,  jou  vertrouw  ik  wél,’ zei  ze , ‘geef  me   je  telefoonnummer, misschien bel  ik   je  een keer.’ Annie  leek verrast door dat voorstel.  Ze  keek eerst of  Luudwien  een grapje maakte. ‘412301,’ zei  ze .
 Luudwien  noteerde het nummer. ‘Okee,’ zei  ze , ‘ ik  reken op  je .’ Ze  bracht  Annie  naar een trein die terugging naar het Centraal Station.
 Ze  zwaaide  haar  na,  Annie  zwaaide enthousiast terug. ‘Kwijtgeraakt?’ schreeuwde  Huib  razend. ‘Ja,’ zei  Annie  zacht. ‘ Ze  sprong op het Amstelstation uit de trein.  Ik  ging erachter aan, maar op het perron was  ze  verdwenen.’  ‘O, stomme  trut ,’ gilde  Huib , ‘snap  je  niet wat  ze  gedaan heeft?  Ze  is er in een andere wagon weer ingesprongen natuurlijk!!’ Annie  kromp in elkaar onder  zijn  woedende blik.  Ze  wachtte gelaten af tot  hij  was uitgeraasd. Dat was geen pretje. ‘Wat zat er eigenlijk in die envelop die  jij   d'r  gaf?’ vroeg  ze  toen. ‘Een brief,’ zei  Huib  prompt. ‘Een brief waarin stond dat  ze  beter naar huis konden gaan, omdat  hun   ouders  wanhopig zijn.’  ‘O,’ zei  Annie .  Ze  voelde  zijn  wantrouwige blik over zich heen gaan en keek een moment in  zijn  ogen.  Hij  keek... vals, als een te veel geslagen hond.  Annie  huiverde.



6 ‘Alles okee?’ fluisterde  Jéjé  naar de  gedaante  in het donker. ‘Jep’  ‘ Arnold  binnen?’  ‘Jep.’  ‘Wat te vreten?’  ‘Jep.’  ‘Vanavond feest?’  ‘Jep.’ Jéjé  grinnikte zacht.  Luudwien  had een nieuw woord bedacht. Prima  meid.   Hij  kon zich nu niet meer voorstellen dat  hij  onmiddellijk ruzie met  haar  kreeg toen  hij   haar  voor het eerst ontmoette, hier vlakbij, op de grote weg.  Zij  liftend.  Hij  op de fiets.
 Arnold  zat inderdaad binnen.  Hij  kauwde langzaam en onverschillig op een dubbele boterham met een verschrikkelijke homp kaas ertussen.  Hij  keek nauwelijks op toen  Jéjé  binnenstapte. Er was ook niet veel te zien bij het kleine petroleumvlammetje dat in een hoek stond te flakkeren. ‘Heb je wat lekkers?’ vroeg  Jéjé .
 Arnold  haalde  zijn  schouders op. ‘ Je  k-k-kan het vre-vreten,’ zei  hij .  Hij  wees op brood, worst en kaas. Een dikbuikige fles wijn stond ernaast te glanzen. ‘V-v-van  Allard ,’ verklaarde  Arnold . ‘Hoe was het in Deventer?’  ‘Het s-s-staat er nog.’ Arnold  keek ontevreden naar  zijn  brood, hapte toe en kauwde moeizaam verder. ‘Die  m-moeder  van  Allard ...;’ zei  hij  met volle mond. ‘ Dat  is  z'n  moeder niet,’ zei  Jéjé  snel.  Hij  sneed plakken worst en belegde er een stapel boterhammen mee. ‘Wat vond je van  d'r rs>?’  ‘Be-bekakt,’ zei  Arnold .
 Jéjé  keek  hem  glimlachend aan. ‘Echt?  Ik  bedoel, is dat het enige wat  je  van  d'r  vond?’ Arnold  nam ruim de tijd om te slikken. ‘Tuurlijk,’ zei  hij  toen. ‘Waarom?’  ‘Och, zomaar.’ Jéjé  ging naast  hem  zitten met  zijn  boterhammen op schoot. ‘ Ik  dacht dat het  je  misschien was opgevallen. Maar laat maar zitten, hoor.’ Arnold  keek  hem  een tijd zwijgend van opzij aan. ' Je  l-l-lult weer,’ zei  hij . ‘Dat  m-mens  is zo bekakt a-als een eh...’  ‘Als een koe in de Achterhoek,’ vulde  Jéjé  aan. ‘Pre-precies.’ Jéjé  lachte langdurig. Telkens als  hij   Arnolds  verachtelijke blik zag, schoot  hij  wéér in de lach.  Arnold  bleef  hem  verbazen. Elke dag. ‘Waarom vraag je  me  eigenlijk niks?’ vroeg  hij . ‘Wil  je  niet weten hoe het is afgelopen?’ Arnold  schudde nadrukkelijk  zijn  hoofd. ‘Elke mi-minuut zonder gelul is m-meegenomen,’ verklaarde  hij .  Hij  keek somber naar  zijn  handen.  Zijn  brood was op. ‘Laten  we  een beetje opschieten,’ zei  Jéjé . ‘ Luudwien  staat daar maar. Neem  jij  die fles mee?’ Arnold  stond op. Met de fles onder  zijn  arm verdween  hij  in de duisternis.  Jéjé  kauwde snel  zijn  brood weg, blies het petroleumstel uit en ging  hem  achterna.
Het was zo stil buiten, zo helder en fris dat  Jéjé  even bleef staan, diep ademhaalde en de stilte in  zijn  oren liet suizen. Nooit, nee nooit ging  hij  terug. Niet uit eigen beweging.
Toen  hij  tussen de struiken doorsloop, in de richting van hun verborgen slaapplaats, wist  hij  dat  Luudwien  achter  hem  aan sloop, zonder dat  hij   haar  hoorde of zag. Het gaf  hem  een goed gevoel dat je  haar  nooit iets hoefde te zeggen, dat  ze  alles deed en kon, vaak beter dan  hij  of  Arnold , meestal beter. Dat je je geen zorgen hoefde te maken voor twee of drie, zoals thuis. Zorgen over het verdriet dat je  Vader  je  moeder  aandeed en andersom, wat je  vader  overkwam, wat je  moeder  gebeurde. Op school de zorgen van je  leraren  delen.  De mensen die meewarig zeurden over ‘de zorgeloze jeugd’ om je vervolgens met hun ellende te overladen en je tegelijkertijd niet serieus te nemen.  Allemaal vanwege je goeie verstand. Het Opvoedkundige Heiblok, zo was  ie  't stiekem gaan noemen.  Hij  wist bijna zeker dat  Luudwien  om ongeveer dezelfde reden was gaan jatten, net zolang tot  ze  betrapt werd en nóg eens en nóg eens. Je moest toch iets terugdoen? Laten merken dat je 't heiblok nogal pijnlijk vindt? Dat je andere zorgen aan je kop hebt dan de hunne!  Hij  zelf had geen kans gezien een teken van leven te geven en uiteindelijk had het  Luudwien  ook niet geholpen, integendeel.
Weg ermee! Niet meer aan denken.
 Hij  daalde af in de schuilplaats waar de stank van rotting  hem  tegemoet sloeg. Dat werd er niet beter op. Tot in Amsterdam hadden  zijn  kleren ernaar gestonken.  Hij  zocht tastend naar een zitplaats, struikelde bijna over  Arnold  die languit over de bedden lag.  Ze  wachtten op  Luudwien . ‘Gelukt?’ was  haar  eerste vraag toen  ze  het luik had gesloten en ergens tussen  hen  in was neergeploft. ‘Ja,’ zei  Jéjé . ‘Gelukt.’ Ze  konden elkaars gezicht niet zien, maar hoorden dat  ze  eigenlijk door het dolle heen waren, maar het voor elkaar niet wilden weten. ‘ Ik  werd gevolgd,’ zei  Luudwien  zakelijk.  Ze  lachte gedempt. ‘Geef  me  eerst maar es die fles.’ De wijn ging rond. Het zakte lekker warm naar je maag. Je voelde je rijk en onbedreigd. Feest kortom.
 Luudwien  vertelde van  Annie , zo nu en dan onderbroken door een vraag van  Jéjé . ‘Misschien kunnen  we   d'r  nog es gebruiken,’ besloot  ze .
 Ze  zeiden een tijdje niks, zodat je alleen het klokken van de wijn hoorde, het gesnuif bij het drinken. ‘ We  moeten blijven oppassen,’ zei  Jéjé , ‘nóg voorzichtiger worden. Zodra De Volksbazuinover  ons  heeft geschreven zal de jacht heropend worden.  Ik  vind dat  we  afspraken moeten maken voor het geval dat het mis gaat.’  ‘Daar zouwen  we  het nooit over hebben,’ zei  Luudwien  hard. ‘Het gaat niet mis.’ Arnold  lachte schamper. ‘A-alles gaat altijd mis,’ mompelde  hij  er achteraan. ‘Wie dat niet w-weet is ge-gek.’ Niemand zei daar wat op. Het werd pijnlijk stil. ‘ Ik  vind tóch,’ begon  Jéjé  voorzichtig opnieuw, ‘dat  we  d'r rekening mee moeten houwen, dat  we  weten wat  we  doen als  we  gepakt worden. Dat is één. Verder vind  ik  dat  we  vanaf morgen moeten gaan uitzoeken hoe en wanneer  we  de grens over gaan.’ Arnold  neuriede droevig voor zich uit. ‘W-weet  je  wat  Ik  wel es heb,’ zei  hij  plotseling. ‘Heimwee.’  ‘Hoe bedoel je?’ vroeg  Luudwien  scherp.  Jéjé  hoorde iets van wanhoop in  haar  stem. ‘N-nou, gewoon heimes-w-wee,’ zei  Arnold . ‘Naar huis, n-naar  me   moeder .  Ik  wil he-hele-helemaal niet naar een ander land.’  ‘Had  je  dat niet eerder kunnen bedenken?’ Luudwien  stikte zowat van kwaadheid. ‘Wil  je  naar huis,  Arnold ?’ vroeg  Jéjé  kalm. ‘N-n-nee, tuurlijk niet, want...’  ‘Daar gaat het om.  Jij  wilt niet terug. Hier blijven betekent dat  je  eigenlijk terugwilt en op de politie zit te wachten.’ Arnold  zei niks meer. ‘ Ik  begrijp nu beter wat  je  bedoelt,’ zei  Luudwien . De woede was uit  haar  stem verdwenen. ‘Maar misschien kan  je  beter geen wijn meer drinken.’ Arnold  grinnikte. ‘ Ik  v-v-voel  me  wel raar, ja,’ hikte  hij . ‘Okee,’ zei  Jéjé . ‘ Ik  heb een eenvoudig voorstel.  Als  we  gepakt worden zeggen  we  dat  we  eigenlijk blij zijn, weet je wel, kinderpraat.  We  zijn zogenaamd uitgeput,  we  konden het toch al haast niet meer volhouwer en  we  zijn blij dat het afgelopen is.   We  hebben in leegstaande huizen geslapen, in auto's.  We  kunnen  ons  niet precies herinneren waar overal.  We  beginnen meteen  onze  nieuwe vlucht voor te bereiden.  We  treffen elkaar weer hier, in het voorjaar, laten  we  zeggen op 20 april.’ Het was goed bedacht en logisch wat  Jéjé  zei, maar het stemde zo droevig dat  Luudwien  noch  Arnold  er wat op zei. ‘Afgesproken?’ vroeg  Jéjé . ‘Afgesproken,’ zei  Luudwien . ‘B-best hoor,’ zei  Arnold .
‘s Morgens vroeg begon  Luudwien  weer te schreeuwen in  haar  slaap.  Arnold  sloeg gewoontegetrouw  zijn  arm om  haar  heen en schudde  haar  zachtjes, omdat dat het beste hielp. Het was al licht genoeg om  haar  te kunnen zien.  Hij  zag dat  ze  rustiger werd, zonder wakker te worden.  Ze  kroop dichter naar  hem  toe.
 Arnold  was klaarwakker.  Hij  had een onrustige nacht gehad: een reeks korte slaapjes vol dromen.  Hij  dacht eraan terug en zat er in  z'n  eentje om te blozen. Telkens en telkens weer had  hij  die mooie  vrouw  in Deventer voor zich gezien en elke keer had  hij  geen woord uit kunnen brengen. Verschrikkelijk.
Heimwee. Was het heimwee geweest, gisteravond?
 Hij  keek naar  Jéjé  die met  zijn  rug naar  hem  toe lag.  Hij  keek naar het gezicht van  Luudwien  dat er nu tevreden uitzag en wist waarnaar  hij  voor altijd heimwee zou hebben. Naar hier, naar  Jéjé  en  Luudwien .
Slapen kon  hij  niet meer.  Hij  stond zachtjes op en kroop naar het luik.  Hij  duwde het een paar centimeter omhoog en gluurde naar buiten.
Er hing damp boven het gras. Grijze slierten hingen roerloos tussen de struiken. Je hoorde alleen vogels. Verder niks.
 Arnold  duwde het luik verder open en hees zich naar buiten.  Hij  sloot het luik achter zich en bleef roerloos staan.  Hij  glimlachte. Nou was  ie  zelf ook al zo belachelijk bezig! Belachelijk voorzichtig.
Het was goed zo.  Ze  hadden gelijk.
 Hij  keek langdurig om zich heen. Niemand te zien. Het was ongelofelijk:  hij  had nog nooit mensen gezien hier, of zo ver weg dat ze niet groter leken dan een duim.
 Hij  baande zich een weg door de natte struiken. Met nog een dunne haag voor zich bekeek  hij  het huisje. Niets aan de hand. Natuurlijk niet. Er was nooit iets aan de hand.
Op het moment dat  hij  te voorschijn wilde komen hoorde  hij  een geluid dat  zijn  hart bijna stil deed staan van schrik. Gebrom. Gestommel. In het huisje.
 Hij  dook in elkaar.
Er was iemand binnen. Een  man .
 Arnold  keek versteend naar de openstaande deur. Het gebrom en gestommel hield aan. Er werd af en toe ook wat gezegd, leek het wel. Twee mannen? Of één die in zich zelf mompelde?
 Arnold  begreep dat  hij  geen tijd had om dat uit te zoeken, dat  Jéjé  en  Luudwien  gewaarschuwd moesten worden. Gebukt sloop  hij  terug naar de schuilplaats en liet zich vliegensvlug naar beneden zakken.  Ze  sliepen nog steeds.  Arnold  liet zich tussen hen in vallen en snoerde met zijn handen hun mond. ‘Wakker worden,’ siste  hij .  Hij  schudde  hun  hoofden hard heen en weer.  Ze  waren op slag wakker. ‘Stil.’ Arnold  trok zijn handen terug. ‘Er is iemand. Een  man .’ Jéjé  schoot overeind. ‘Waar?’ fluisterde  hij . ‘In huis.’  ‘Heeft  ie   je  gezien?’  ‘Nee.  Ik   hém  ook niet. Alleen gehoord. Gemompel en gestommel.’ Ze  keken elkaar bang aan. ‘ We  blijven hier tot  ie  weg is,’ fluisterde  Luudwien .
 Arnold  knikte. ‘En als  ie  nou niet weggaat?’ Jéjé  en  Luudwien  keken  hem  verbijsterd aan. ‘ Hij  gáát weg,’ zei  Jéjé .
Maar  Arnold  had gelijk,  hij  ging niet weg.
Om de beurt betrokken  ze  hun observatiepost tussen de struiken.
 Luudwien  zag  hem  als eerste: een slordige, baardige  man  met een dikke buik.  Zij  was het ook die met zekerheid vaststelde dat  ie  alleen was.  Ze  zag  hem  het petroleumstel naar buiten slepen en aardappels koken in  hun  pan. Dat stelde  haar  enigszins gerust. Het was niet iemand uit de omgeving, het was geen politie, geen nieuwsgierige snuffelaar, maar een  zwerver .
 Jéjé  zag dat de  man  onder het eten flink uit een fles jenever zat te drinken en ook dat was een geruststellend gezicht. Na het eten en drinken trok de  man  zich in het huisje terug. Het werd stil.  Hij  sliep waarschijnlijk, maar  Jéjé  durfde daar niet op te gokken en kwam niet te voorschijn. De honger begon intussen behoorlijk te knagen. Er moest gauw iets gebeuren.
's Middags zag  Arnold  de  man  weer naar buiten komen, enigszins onvast op de benen, gapend en boerend, maar  hij  maakte geen aanstalten om op te stappen. Het huisje beviel  hem  kennelijk.
De toestand werd onhoudbaar.
Toen  Arnold  rapport had uitgebracht zaten  ze  lange tijd moedeloos bijeen.  Jéjé  had het eerste  zijn  hersens weer bij elkaar. ‘ Ik  ga eten halen,’ zei  hij , ‘en een Volksbazuin kopen. Daarna zien  we  wel weer verder.’ Arnold  en  Luudwien  knikten.  Ze  moesten proberen gewoon verder te leven.  Jéjé  vertrok en  Luudwien  stelde zich op tussen de struiken.
Laat in de middag keerde  Jéjé  opgewonden terug met eten en De Volksbazuin. ‘ Jullie  koppen staan levensgroot op de voorpagina,’ zei  hij  zorgelijk. ‘De rest heb  ik  nog niet gelezen.’ Ze  kropen weg in  hun  schuilplaats en lazen:

7 
Vermiste  kinderen  vormen bende
 Kinderen  lopen van huis weg. Een verschijnsel zo oud als de wereld.
 Ze  komen teleurgesteld terug, als de verloren zoon.  Ze  verongelukken of...  ze  blijven weg. Niemand hoort meer van  ze . De  ouders  lopen met foto's op zak.  Ze  gaan er stad en land mee af.  ‘Heeft u dit meisje gezien, heeft u deze jongen gezien?’  Maar niemand heeft  ze  gezien. Niemand kent  ze . Een ongeluk wordt gevreesd.
Na verloop van tijd is de zaak voor de politie gesloten. Onvindbaar. Niemand zoekt meer. De zaak is vergeten.
Behalve door de  ouders .  Zij  gaan door.  Zij  kennen geen minuut geluk meer in deze martelende onzekerheid. Leeft  ons   kind  nog? Is  het  in verkeerde handen gevallen?
Kwellende vragen.

Teken van leven
 Jan-Jaap Jetse  verliet ruim twee maanden geleden het ouderlijk huis in Deventer.
 Zijn   ouders  hebben sindsdien niets meer van  hem  vernomen. Niemand heeft  hem  gezien. Niemand begrijpt waarom  hij  wegliep. Niemand weet waarheen  hij  ging. Een ongeluk werd gevreesd.
 Luudwien Oudewater  ontsnapte toevalligerwijs op precies dezelfde dag aan de aandacht van  haar   groepsleider  in het tehuis voor moeilijk opvoedbare  meisjes  in Ketten. Niemand heeft  haar  sindsdien gezien. Een ongeluk werd gevreesd.
 Arnold Veter  rende twee weken later in ‘overspannen toestand’, zoals de politie het uitdrukte, de straat op en keerde niet terug in zijn ouderlijk huis in Terborg. De volgende dag eerst volgde aangifte bij de politie omdat de  ouders  rekenden op  zijn  vrijwillige terugkeer.  Hij  bleek onvindbaar. Een ongeluk werd gevreesd. Nu, ruim zes weken later, staat onomstotelijk vast dat  hij  leeft, evenals  Jan-Jaap Jetse  en  Luudwien Oudewater .
Een brief
Dat  zij  leven blijkt uit een brief van  J.J. Jetse  die De Volksbazuin gisteren bereikte.  Zij  leven. De brief levert ijzersterke bewijzen van  hun  identiteit.
 Waarom de brief geschreven is weten  wij  niet. Misschien vanuit de kinderlijke behoefte tot aandacht trekken.   Wij  kunnen slechts gissen.
Vast staat dat  zij  leven en dat  zij  SAMEN leven.
 Zij  hebben elkaar gevonden,  Jan-Jaap ,  Luudwien  en  Arnold . Tenminste, die drie. Misschien is de groep nog groter. De brief beweert dat, maar er zijn redenen dat in twijfel te trekken.
 Zij  leven ergens in Nederland. De brief zegt  ‘ergens op het platteland’ .
In een eerste opwelling meenden  wij  ook dát te moeten betwijfelen, want waarheen vluchten  kinderen  uit de provincie? Naar de stad.
De brief bevatte ook allerlei aanwijzingen die wezen op een verblijf in één van de grote steden. Maar na enig nadenken concludeerden  wij  dat de brief de waarheid spreekt:  zij  zijn ‘ergens’ op het platteland.  Wij  menen dat ‘ergens’ zelfs vrij nauwkeurig te kunnen lokaliseren.


Waar is ‘ergens’?
 Jan-Jaap  en  Luudwien  begonnen  hun  reis naar het onbekende toevallig op dezelfde dag. Toevallig, want het staat wel vast dat  zij  elkaar niet kenden. Hoe  zij  gingen, met welk vervoermiddel, met welke snelheid, dat is allemaal onbekend. Bekend is dat de  één  vertrok uit Deventer, de  andere  uit Ketten. Bekend is ook dat  zij  elkaar ‘ergens’ tegenkwamen. Trekken  we  op de kaart lijnen vanuit Ketten en Deventer naar het westen, dan zouden  zij  elkaar bij voorbeeld bij Utrecht ontmoet kunnen hebben.  Ze  zouden samen naar Amsterdan gegaan kunnen zijn. Maar, zo vroegen  wij   ons  af: hoe herkennen twee  kinderen  elkaar als vluchtelingen in de drukke Randstad? Is het niet onwaarschijnlijk dat  zij  elkaar in een grote stad als Utrecht of Amersfoort hebben gevonden?
Er is bovendien een derde gegeven: twee weken later voegde  Arnold Veter  zich bij het  tweetal . En  Arnold Veter  kwam uit Terborg.
Helemaal uit Terborg in de Gelderse Achterhoek! Kwam  hij   Jan-Jaap  en  Luudwien  ‘toevallig’ tegen ‘ergens’ in de Randstad? Kom nou! Dat is wat al te toevallig!
Er is een vierde gegeven. En dat is het verschil tussen de verschillende wegloopgevallen.
 Jan-Jaap Jetse  bereidde  zijn  onderneming nauwkeurig voor. Daar is twee maanden geleden uitvoerig over bericht.  Luudwien  wachtte volgens  vriendinnen  al maanden op  haar  kans. Maar  Arnold  vluchtte in paniek het huis uit. (‘In overspannen toestand’.)  Zijn   ouders  maakten zich niet onmiddellijk ongerust.  Die  komt wel terug, zo redeneerden  zij . En misschien had  hij  dat ook wel gedaan als  hij  niet...


De driehoek
 We  nemen de kaart weer voor  ons .  We  trekken lijnen van Ketten naar Deventer en van Deventer naar Terborg. Er ontstaat een driehoek die bijna gelijkzijdig is, dat wil zeggen: de afstanden zijn bijna gelijk. Stel nu dat zowel  Luudwien  als  Jan-Jaap  richting Achterhoek zijn gegaan. Dat kan. Dat kan als je weet dat er nog een hoop land achter je is.  Arnold  echter was zich, als iedere grensbewoner bewust van de Duitse grens in zijn rug en rent naar voren. Richting west.  Hij  kent maar één grote stad en dat is Arnhem.  Hij  neemt de bus. Die bus gaat over Doetinchem, Doesburg, Dieren, richting Noordwest dus eigenlijk. Precies door het gebied waar  Jan-Jaap  en  Luudwien  elkaar ontmoet moeten hebben, ergens in de oostelijke punt van de driehoek.


De ontmoeting
Ergens tussen Doetinchem en Doesburg krijgt  Arnold  er genoeg van.  Hij  is gekalmeerd.  Hij  beseft dat het zinloos is om naar Arnhem te gaan. Wat moet  hij  daar?  Hij  stapt uit.  Hij  heeft nog geen zin om terug te gaan. Dat stelt  hij  zo lang mogelijk uit.  Hij  slentert wat rond.  Hij  dwaalt door bossen en weilanden en wordt daar door  Jan-Jaap  en  Luudwien  opgemerkt.
 Hij  ziet er moedeloos uit. Misschien huilt  hij  wel. De beide andere  vluchtelingen  spreken  hem  aan. Er volgt een gesprek. En opeens krijgt  zijn  panische vlucht een reele basis. Die  twee  daar,  die  zijn al twee weken op pad! Die houden het vol!
 Arnold  blijft.
‘Ergens op het platteland’ is dáár: binnen de cirkel Doetinchem, Hummelo, Doesburg, Angerlo en Wehl.


Begrip
De brief van de jeugdige  zwervers  is zogenaamd geschreven om begrip te wekken voor  hun  standpunt.  Ze  vragen  hun   ouders , de politie, de  kranten ,  hen  met rust te laten.  Ze  willen bewijzen dat  ze  het goed maken en dat niemand ongerust behoeft te zijn.  Ze  zeggen te leven van wat  ze  vinden: aardappels, maïs, bieten en af en toe een (ziek?) konijn.  Wij  betwijfelen dat.  Wij  betwijfelen of je in Nederland anno nu kunt leven van wat moeder aarde opbrengt.  Wij  veronderstellen veeleer dat de  bende  zich staande houdt door roof, diefstal en inbraak. De misdaad op het platteland maakt een bloeiperiode door.
Robin Hoods bestaan niet meer. Maandenlang leven als vogelvrijverklaarden moet leiden tot afstomping en verpaupering.  Wij  denken bovendien aan de  ouders  van deze  avonturiers  .  Wij  menen vooral begrip te moeten hebben voor  hún  verdriet en gekwetstheid.  Wij  zijn verplicht alles te doen om deze losgeslagen  kinderen  terug te brengen in het gezin waar  zij  horen, om hen te behoeden voor moreel verval en misschien zelfs lijfelijke ondergang. 



8
 ‘Ontzettend,’  fluisterde  Jéjé  bleek.  ‘Wat een  schoft .  Hij  heeft geen letter gebruikt van  onze  tekst.’ 
 ‘Dat had  ie  niet nodig,’  zei  Luudwien  nuchter.
 Arnold  lag gerold als een egel op de grond. Een bevend hoopje ellende.
 ‘ Hij  gokt en  hij  bluft dat  ie  paars ziet.’   Jéjé  grabbelde in  zijn  koffer naar een landkaart.
 ‘Maar  hij  gokt precies raak,’  zei  Luudwien .
 Jéjé  boog zich over de kaart.  ‘Precies raak, ja,’  mompelde  hij .  Hij  sloeg de kaart driftig dicht.  ‘ We  hebben een fout gemaakt, maar  ik  begrijp niet welke.’ 
 ‘Maakt het wat uit?’  vroeg  Luudwien .
 ‘Het z-zal  mij - mijn  sch-schuld wel z-zijn,’  bromde  Arnold .
 ‘Hou es op met dat gestotter,’  snauwde  Luudwien ,  ‘dat doe  je  alleen maar als het  je  uitkomt.’ 
 ‘Nie-niewaar,’  riep  Arnold  kwaad,  ‘ ik  stotter a-a-altijd, be-behalve...’ 
 Hij  stokte.  Hij  kwam overeind. Zijn  gezicht glom van het zweet.  ‘'t Is  mijn  schuld,’  zei  hij .  Hij  keek radeloos van  Jéjé  naar  Luudwien  en terug.
 ‘Ssst.’   Jéjé  keek kwaad.  ‘Die  zwerver  zit er ook nog steeds!’ 
 Ze  hielden geschrokken  hun  mond en luisterden. Het was stil buiten.
 ‘Als  we  ruzie gaan maken bereikt  ie  precies wat  ie  wil,’  vervolgde  Jéjé ,  ‘dat  we  in paniek raken en stomme dingen doen.’ 
 ‘Je hebt gelijk,’  zei  Luudwien .
 ‘ Mijn  schuld,’  zei  Arnold  zacht.
 ‘ We  moeten de situatie rustig bespreken,’  zei  Jéjé ,  ‘en zien wat er te redden valt. Goed. Nummer één is:  we  kunnen  ons  voorlopig niet meer vertonen, want ze gaan dit gebied natuurlijk in de gaten houwen. Bovendien, en dat is veel erger,  we  hebben nu de bevolking tegen  ons . Die houwen niet van rovers en inbrekers.’ 
 ‘Daar heeft  ie  't om gedaan,’  zuchtte  Luudwien ,
 ‘Nummer twee: als die  zwerver  niet opkrast kunnen  we  niet koken en geen water opslaan.’   Jéjé  zweeg.  Hij  begreep dat vooral het laatste betekende dat de situatie hopeloos was.
 ‘ Ik  w-weet wat,’  zei  Arnold  onverwacht.  ‘ Ik  geef  me  aan.’ 
 ‘Nou moet  je  eindelijk  je  stomme kop es houwen,’  schreeuwde  Luudwien  veel te hard.
 ‘N-nee, luister nou even,  ik  geef  me  aan en  jullie  blijven zitten. Dan kom  ik  zo gauw mogelijk eten en drinken brengen.’ 
 ‘Luister,  Arnold ,’  zei  Jéjé ,  ‘dat kan natuurlijk niet, ze zijn niet gek. Ze houwen  je  net zolang vast, tot ze  ons  óók te pakken hebben.’ 
 ‘ We  moeten die cirkel uit,’  zei  Luudwien .
 Jéjé  knikte.  ‘ We  moeten die cirkel uit. Of beter gezegd:  we  moeten nú de grens over.’ 
 ‘Voor  ons  zijn er twee grenzen,’  zei  Luudwien ,  ‘die cirkel van  Holleman  en de Duitse grens.’ 
 ‘Die cirkel is niet zo erg, daar staat geen hek omheen, maar hoe kom je over de grens?’ 
 ‘Daar we-weet  ik  wel wat op,’  zei  Arnold .
 ‘Echt?’  vroeg  Jéjé .
 Arnold  knikte.  ‘Geef  me  de k-kaart es.’ 
 Jéjé  graaide naar de kaart en vouwde hem open.
 ‘Kijk, hier heb je Ter-Terborg.’   Arnolds  vinger bewoog over de kaart.  ‘En daar heb je Gendringen. Daar kan je de grens over.’ 
 ‘Hoe? Hoe dan?’  vroeg  Jéjé  opgewonden. Ook  Luudwien  boog zich geïnteresseerd over de kaart.
 ‘N-nou, ge-gewoon, lopen,’  zei  Arnold .
 ‘Leg dat nou es precies uit,’  zei  Jéjé  ongeduldig.  ‘Is daar geen douane?’ 
 Arnold  schudde  zijn  hoofd.  ‘N-nee, daar is niks. Kijk, as je vanuit Ulft naar Gendringen gaat, dan ga je vlak voor Gendringen linksaf, dan naar rechts, richting V-Voorst, dat is een sm-smalle landweg. Grensweg, heet die.’ 
 ‘Grensweg? Is die weg de grens?’ 
 ‘Nee, die-die gáát naar de grens. Je gaat almaar re-rechtdoor en dan kom je op een eh kr-kruising. Je kan naar links en je kan rechtdoor. Maar d'r s-s-staat een bord “Grens, geen grensovergang” of zo iets.’ 
 ‘Op die weg die rechtdoor gaat?’ 
 ‘Ja, o-op die Grensweg dus. Maar je k-kan gewoon rechtdoor. Dat doe je en dan houdt opeens de bestrating op. Dan kr-krijg je tien meter zandachtig pad en d-dan begint de bestrating weer. Dan be-ben je in Duitsland.’ 
 ‘Meen  je  dat nou?’  vroeg  Luudwien .  ‘Wordt dat niet bewaakt?’ 
 ‘Nooit iets van ge-gezien.’   Arnold  keek hoopvol naar  Jéjé .
 ‘Het klinkt fantastisch.’   Jéjé  keek peinzend naar de kaart.  ‘Vertel es precies hoe 't er daar uitziet. Is er weiland, is er bos, staan er huizen?’ 
 ‘Weiland en b-bos,’  zei  Arnold ,  ‘en er staan oo-ook huizen.’ 
 ‘Aan mekaar vast?’ 
 ‘Nee, los.’ 
 ‘Ver van mekaar?’ 
 ‘Nogal.’ 
 ‘En óp de grens, staan daar huizen?’ 
 ‘Nee, d-daar is het leeg.’ 
 ‘Kunnen ze je vanuit die huizen zien als je de grens overgaat?’ 
 ‘J-ja dat wel.’   Arnold  keek alsof  ie  er al niet meer in geloofde.  ‘Maar d'r gaan elke dag mensen overheen. Als je aan die weg woont mag je ge-gewoon heen en weer.’ 
 Jéjé  grijnsde vergenoegd.  ‘Dat lijkt  me  een goeie plek,  Arnold . Wat vind  jij ?’   Hij  keek naar  Luudwien .
 ‘Best,’  zei  ze  kort.  ‘Maar hoe komen  we  d'r?’ 
 ‘Lopend,’  zei  Jéjé ,  ‘'s nachts.’ 
 ‘Slecht idee,’  zei  Luudwien .  ‘ We  hebben niet eens eten en drinken.’ 
 ‘'t Is een end l-lopen, hoor.’ 
 Ze  dachten na. Het gesprek had  ze  opgebeurd.  Ze  kregen nieuwe hoop.
 ‘ Annie ,’  zei  Luudwien .  ‘ Die  heeft vast een auto. Hoe kwam  ze  anders zo gauw in het station.  Annie  moet  ons  ophalen en naar de grens brengen.’ 
 ‘Zou  ze  dat doen?’  vroeg  Jéjé  ongelovig.
 ‘Niet als  we  plompverloren zeggen: kom en breng  ons  over de grens. Maar wél als  we  zeggen: door dat rotartikel van die mooie  verloofde  van  je  zitten  we  als ratten in de val. Help  ons .’ 
Het bleef stil, want  ze  probeerden alle drie de gevaren van  Luudwiens  plan te overzien.
 ‘Zou  ze  echt te vertrouwen zijn?’  vroeg  Jéjé .
 ‘ Ik  denk van wél. Maar dat kunnen  we  controleren.  We  laten  d'r  naar de weg komen. Een van  ons  verstopt zich aan het begin, de andere twee aan het eind.  Ze  moet de weg helemaal uitrijden. Daar stappen die twee in. Intussen heeft die ene voorin gezien of er iets verdachts gebeurt.  Ze  moet draaien en terugrijden.’ 
Het leek een goed plan.  Arnold  en  Jéjé  knikten tevreden.
 ‘Er is nóg iets,’  zei  Jéjé .  ‘Ook ín die auto zijn  we  niet veilig, omdat iedereen  jullie  koppen kent. Ze moet de auto zo inrichten dat er achterin twee grote dozen kunnen staan. Daar moeten  jullie  in.  Ik  ga besnord en bebaard voorin zitten.’ 
 ‘En n-n-nog iets,’  zei  Arnold .  ‘Hoe k-komt  Luudwien  bij een telefoon?’ 
Het begon te schemeren.  Ze  konden elkaar haast niet meer zien. Buiten was het angstig stil. De vogels floten niet. De wind hield zich gedeisd.
 ‘Dat is waar,’  zuchtte  Jéjé .  ‘Weer een probleem. Hoe komt  ze  bij een telefoon? Kan  ík  niet bellen?’ 
 Luudwien  schudde  haar  hoofd.  ‘ Ze  kent  mij ,’  zei  ze .  ‘ Ik  moet het erop wagen.  Ik  ga vanavond naar het dorp.’ 
Was het goed, was het fout?  Ze  piekerden erover.  Luudwien  in het donker naar buiten? Dat hadden  ze  nooit gedaan. Waren  ze  nog verstandig bezig of was dit al paniek?
Geluid.
 Ze  hielden  hun  adem in.
Het doffe gedreun van voetstappen, een rauwe stem die een eentonig liedje zong. De  zwerver .  Hij  kwam dichterbij.
 ‘Geef  mij  maar een fles
van een daalder of zes,
want  ik  voel  me  het best
als  me  dorst is gelest.
 Ik  was laatst op een feessie toen zei  me  makker  Keessie :
 ‘Wil  jij  een suderans,
da's lekker en is Frans.’ 
Maar geef  mij  maar een fles
van een daaldertje of zes...’ 

De  zwerver  kreeg niet de gelegenheid  zijn  loflied op de drank te voltooien, want in  zijn  argeloze vrolijkheid betrad  hij  het dak van de schuilplaats. Het dubbeltjesgaas verzette zich taai tegen het plotselinge gewicht, boog door, rekte, trok aan het houten frame en nóg had de  zwerver  niets in de gaten. Die schreef het deinende gevoel onder  zijn  voeten toe aan de heilzame werking van de drank.  Hij  bleef opgewekt staan, keek verrukt naar beneden en maakte van louter plezier een sprongetje. De gevolgen waren fataal.
Het gaas bezweek. Het scheurde. Tot ontsteltenis van de  zwerver  week de grond onder  zijn  voeten.  Hij  waande zich al op weg naar het hart van moeder aarde.  Hij  slaakte een kreet van angst en statig zonk  hij  weg, steeds sneller, kluiten aarde, mos en gras met zich meeslepend, tot  hij  ten slotte met een bonk op de grond terecht kwam, omviel en op  zijn  rug lag te spartelen.  Hij  was gedeeltelijk op  Jéjé  en  Arnold  terecht gekomen.  Zij  kropen bleek van schrik onder  hem  vandaan.
Door het enorme gat in het dak viel een ongebruikelijke hoeveelheid licht naar binnen, zodat de spartelende  man  goed te zien was.  Hij  graaide woest om zich heen, plaggen gras lagen op  zijn  buik, stralen zand besproeiden  zijn  gezicht en haren.
 Luudwien  begon het eerst.  Ze  probeerde het nog te stoppen door  haar  handen over  haar  gezicht te leggen, maar het hielp niet.  Ze  moest ontzettend lachen. De spanning was verbroken.  Luudwien  gierde het uit,  Jéjé  en  Arnold , bleekjes nog, lachten mee, eerst voorzichtig, maar allengs harder en uitbundiger.
De  man  kwam half overeind, steunend op  zijn  ellebogen.  Hij  keek of  hij  spoken zag.
 ‘Ook goeienavond,’  hikte  Jéjé . De andere  twee  lachten met hernieuwde kracht om die opmerking. De tranen liepen over  hun  wangen.
 ‘Mooi weertje, wat  buurman ?’  gierde  Luudwien .
 Ze  kwamen niet meer bij van het lachen.
De  zwerver  twijfelde zichtbaar aan  zijn  verstand. Zou die drank dan toch ongezond zijn?  Hij  keek naar boven. Daar, door het gat, zag  hij  dezelfde avondlucht waaronder  hij  daarnet nog wandelde en zong. In  z'n  eentje. Toen viel  hij  door de grond en nu was  hij  met z'n drieën, nee vieren.
 ‘Wonen  jullie  hier?’  stamelde  hij . ‘N-niks hoor,  we  sch-schuilen voor de regen,’  zei  Arnold .
Opnieuw klapten  ze  dubbel van het lachen.

9
 ‘ Dirk  heet  ik . Reizend  componist  en  musicus .’  De  zwerver  wees op een trekkar op autopedwielen.  ‘Daar zit  m'n  sigaar in.’   Hij  tilde het houten deksel op en haalde een gitaar te voorschijn.  Luudwien  keek belangstellend naar het inwendige van de kar. Veel ruimte, veel rommel. Een soort doodkist op wielen.  Dirk  liet het deksel met een klap dichtvallen.  ‘Ga mee naar binnen, zingen  we  een potje; zei  hij .
 Hij  liep tokkelend op  zijn  gitaar het huisje in.
 ‘Die kar,’  fluisterde  Luudwien .
 Jéjé  knikte.  ‘Die kar.’ 
 ‘ Ik  h-h-heb niks geen z-zin in zingen,’  mopperde  Arnold .
 ‘Kom op nou!’  brulde  Dirk  vanuit het huisje.  ‘Zingen!’ 
 Ze  schrokken zich rot, zoveel lawaai was hier vast in geen honderd jaar geweest.  Ze  slopen snel naar binnen.
 ‘Doe  me  een plezier  Dirk ,’  zei  Jéjé ,  ‘en schreeuw niet zo.  We  gaan niet zingen.’ 
 Dirk  keek  hem  verbaasd aan.  ‘Houwen  jullie  niet van muziek dan?’   Hij  keek of  ze  marsmannetjes waren.
 ‘Luister,’  zei  Jéjé ,  ‘wat was  jij  ook alweer?’ 
 ‘Componist en musicus.’ 
 ‘Verdien  je  daar geld mee?’ 
 Dirk  knikte droevig van ja.  ‘In cafés; zei  hij .
 ‘Mooi. Ga je vanavond spelen?’ 
 ‘Niks hoor,’  zei  Dirk .  ‘ Ik  heb al gegeten en gedronken.’   Zijn  grote rooie hoofd schudde ongeduldig.  Hij  tokkelde onrustig op  zijn  gitaar.
 ‘Doe  je  't voor een fles jenever?’  vroeg  Luudwien .
 ‘Wat?’ 
 ‘Vanavond spelen?’ 
 ‘Nee.’ 
 ‘Twee flessen?’ 
 Dirk  keek wantrouwig.  ‘Dat kost een hoop geld,  zus .’ 
 Hij  tokkelde verder.
 ‘Okee,’  zei  Luudwien .  ‘Drie flessen als  je   me  meeneemt in die kar.’   Dirk  grinnikte. Drie flessen. Niet gek. Voor drie dagen genoeg.  Hij  keek naar het geld dat  Jéjé  inmiddels te voorschijn had gehaald.  ‘ Jij  in die kar? Waarom?’  vroeg  hij .
 ‘ Ik  moet opbellen,’  zei  Luudwien .  ‘Maar  ik  wil niet gezien worden.’   Dirk  vroeg niet verder.  Hij  knikte.  Hij  begreep.  Hij  dacht lang na.  ‘ Moeje  horen,’  zei  hij  traag,  ‘als ze  je  vinden in die kar,  ik  weet nergens van, dat begrijp  je .’ 
 ‘ Jij  weet nergens van,’  zei  Luudwien .
 Dirk  zuchtte als een dodelijk vermoeid man.  ‘ Ik  ga naar De Stolp.  Ik  zet de kar in de bijkeuken. Er hangt een telefoon in de keuken. Wacht tot  je  het hele café hoort brullen, zingen bedoel  ik . Dat kan even duren. Zolang het café brult, komt er niemand in de keuken. Je hebt een minuut of zes.’ 
 ‘ Dirk ,’  zei  Jéjé ,  ‘ je  bent een redder in de nood.’ 
 ‘Geef  me  poen voor de eerste fles,’  gromde  Dirk .
 Dirk  ontruimde  zijn  kar.  Hij  liet een lap uit de schuilplaats halen.  Luudwien  vouwde zich de kar in.  Dirk  legde de lap over  haar  heen,  zijn  gitaar daar weer bovenop.  Hij  sloot het deksel.
 ‘S-s-stikt  ze  nou niet?’  vroeg  Arnold .
 'Bejje mal, die kist kiert aan alle kanten, daarom kreunt  m'n  sigaar zo.’ 
 Dirk  nam de trekstang in  zijn  enorme handen en trok.  ‘ Je  weegt niks,  zus ; riep  hij .
 Jéjé  en  Arnold  tuurden nog lang in het donker en probeerden de hobbelende kar te volgen. Toen ook het geluid van de piepende wielen en  Dirks  zware voetstappen was weggestorven gingen  ze  naar binnen.  Jéjé  stak het petroleumstel aan.

 Ze  keken verbijsterd naar de hoeveelheid rotzooi die  Dirk  uit de kar gehaald en naar binnen gesmeten had. Een berg kleren, boeken, kleine muziekinstrumenten en andere voorwerpen.  Arnold  en  Jéjé  draaiden er nieuwsgierig omheen.  Arnold  grabbelde naar een mondharmonica zo klein als de palm van  zijn  hand en blies er zachtjes op. Het instrumentje hijgde klaaglijke tonen de stilte in.  Jéjé  rommelde tussen de boeken.
 Ze  keken elkaar niet aan.  Ze  wilden niet praten. Daar werd je alleen maar ongeruster van.  Ze  konden niks anders doen dan afwachten.
 Jéjé  trok een opvallend gekleurd, dik en langwerpig boek onder de rommel vandaan. Een plakboek.  Hij  sloeg het open en zag dat het volgeplakt was met foto's en kranteknipsels.  Hij  ging naast het petroleumstel zitten, het plakboek op schoot,  z'n  neus zowat tegen de bladzijden gedrukt. Krantefoto's van  Dirk  van jaren geleden.  Hij  zag er heel anders uit toen, maar je kón  hem  nog herkennen. Met en zonder gitaar, achter een microfoon, met een glas in  zijn  hand.  Jéjé  bladerde hevig geinteresseerd verder.
 ‘Verrek,’  mompelde  hij .  Hij  las.
 ‘Wat is er?’  vroeg  Arnold .
 ‘Stukjes over  Dirk , van  Holleman .’ 
 ‘L-laat zien.’   Arnold  schoof naast  Jéjé  en gluurde over  diens  schouder mee.


 
 Dirk Kortekaas  de stem des volks
 Zijn  ogen staren droef in het oneindige.  Zijn  stem scheurt erbarmelijk.  Dirk Kortekaas  slingert  zijn  niets ontziende teksten het rokerige zaaltje in. Het woeste applaus dat opklinkt na ieder lied schijnt  hem  niet to raken.  Hij  neemt een ferme slok uit het immer klaarstaande glas.  Dirk Kortekaas ; de wedergeboorte van het Nederlandse lied. Oorspronkelijk, ruig, alsof het uit de buik van een stampend schip geboren is. Hollands, zeer Hollands.

Consequenties
 Kortekaas  schuwt publiciteit. Na elk optreden verdwijnt  hij . Ongezien. Opgeslokt door de stad waarvan  hij  houdt. Niemand weet waar  hij  is. Op  zijn  huisadres is  hij  zelden te vinden.
Maar  zijn  publiek groeit. De dag is niet ver waarop de roem  hem  zal dwingen tot een andere manier van leven. Opener. Meer bereid tot gesprek. Nederland bezit weinig talent van  zijn  formaat.  Kortekaas  zal de consequenties daarvan moeten aanvaarden.


Eigenzinnigheid
Het gemak waarmee  Kortekaas  welgemeende raad terzijde schuift doet amateuristisch aan.  Hij  vergooit  zijn  talent in zinloze veel-schrijverij, geen tekst wordt bijgeschaafd, geen lied meer dan eenmaal gezongen.  Hij  weigert aanbiedingen van radio en tv.  Hij  weigert aanbiedingen van de platenmaatschappijen.
De eigenzinnigheid die  zijn  tekst kenmerkt dreigt  zijn  talent te gronde te richten.
 ‘I-is het al uit?’  vroeg  Arnold .
 ‘ Ik  weet niet, misschien is de rest er afgeknipt,’  zei  Jéjé .  ‘Hier is d'r nog een. Es kijken. Da's een jaar later.’ 

 Wat is er van  Dirk Kortekaas  geworden na  zijn  eerste, jammerlijk mislukte tv.-show? Is het gevoel voor het werkelijke formaat van  zijn  talent teruggekeerd? Of speelt  hij  het miskende genie?
Zingen doet  hij  nauwelijks meer.  Zijn  toch al huiveringwekkende stemgeluid zal verder zijn aangetast door rook en drank. Want tragisch is het lot van degene die mislukt in de wereld van de show. Sterk moeten de benen zijn die de weelde van de roem kunnen dragen. Talloos zijnde voorbeelden van ‘sterren’ wier ambities opgingen in wanhoop en drank. Het publiek ziet slechts het topje van een stralende ijsberg, zonder te weten wat daaronder gist en vergaat. 

 Arnold  en  Jéjé  lazen het korte stukje een paar keer over.  Ze  waren er stil van. Vermiste  kinderen  vormen bende
 Kinderen  lopen van huis weg. Een verschijnsel zo oud als de wereld.
 Ze  komen teleurgesteld terug, als de verloren zoon.  Ze  verongelukken of...  ze  blijven weg. Niemand hoort meer van  ze . De  ouders  lopen met foto's op zak.  Ze  gaan er stad en land mee af. ‘Heeft u dit meisje gezien, heeft u deze jongen gezien?’ Maar niemand heeft  ze  gezien. Niemand kent  ze . Een ongeluk wordt gevreesd.
Na verloop van tijd is de zaak voor de politie gesloten. Onvindbaar. Niemand zoekt meer. De zaak is vergeten.
Behalve door de  ouders .  Zij  gaan door.  Zij  kennen geen minuut geluk meer in deze martelende onzekerheid. Leeft  ons   kind  nog? Is  het  in verkeerde handen gevallen?
Kwellende vragen.

Teken van leven
 Jan-Jaap Jetse  verliet ruim twee maanden geleden het ouderlijk huis in Deventer.
 Zijn   ouders  hebben sindsdien niets meer van  hem  vernomen. Niemand heeft  hem  gezien. Niemand begrijpt waarom  hij  wegliep. Niemand weet waarheen  hij  ging. Een ongeluk werd gevreesd.
 Luudwien Oudewater  ontsnapte toevalligerwijs op precies dezelfde dag aan de aandacht van  haar   groepsleider  in het tehuis voor moeilijk opvoedbare  meisjes  in Ketten. Niemand heeft  haar  sindsdien gezien. Een ongeluk werd gevreesd.
 Arnold Veter  rende twee weken later in ‘overspannen toestand’, zoals de politie het uitdrukte, de straat op en keerde niet terug in zijn ouderlijk huis in Terborg. De volgende dag eerst volgde aangifte bij de politie omdat de  ouders  rekenden op  zijn  vrijwillige terugkeer.  Hij  bleek onvindbaar. Een ongeluk werd gevreesd. Nu, ruim zes weken later, staat onomstotelijk vast dat  hij  leeft, evenals  Jan-Jaap Jetse  en  Luudwien Oudewater .
Een brief
Dat  zij  leven blijkt uit een brief van  J.J. Jetse  die De Volksbazuin gisteren bereikte.  Zij  leven. De brief levert ijzersterke bewijzen van  hun  identiteit.
 Waarom de brief geschreven is weten  wij  niet. Misschien vanuit de kinderlijke behoefte tot aandacht trekken.   Wij  kunnen slechts gissen.
Vast staat dat  zij  leven en dat  zij  SAMEN leven.
 Zij  hebben elkaar gevonden,  Jan-Jaap ,  Luudwien  en  Arnold . Tenminste, die drie. Misschien is de groep nog groter. De brief beweert dat, maar er zijn redenen dat in twijfel te trekken.
 Zij  leven ergens in Nederland. De brief zegt ‘ergens op het platteland’ .
In een eerste opwelling meenden  wij  ook dát te moeten betwijfelen, want waarheen vluchten  kinderen  uit de provincie? Naar de stad.
De brief bevatte ook allerlei aanwijzingen die wezen op een verblijf in één van de grote steden. Maar na enig nadenken concludeerden  wij  dat de brief de waarheid spreekt:  zij  zijn ‘ergens’ op het platteland.  Wij  menen dat ‘ergens’ zelfs vrij nauwkeurig te kunnen lokaliseren.


Waar is ‘ergens’?
 Jan-Jaap  en  Luudwien  begonnen  hun  reis naar het onbekende toevallig op dezelfde dag. Toevallig, want het staat wel vast dat  zij  elkaar niet kenden. Hoe  zij  gingen, met welk vervoermiddel, met welke snelheid, dat is allemaal onbekend. Bekend is dat de  één  vertrok uit Deventer, de  andere  uit Ketten. Bekend is ook dat  zij  elkaar ‘ergens’ tegenkwamen. Trekken  we  op de kaart lijnen vanuit Ketten en Deventer naar het westen, dan zouden  zij  elkaar bij voorbeeld bij Utrecht ontmoet kunnen hebben.  Ze  zouden samen naar Amsterdan gegaan kunnen zijn. Maar, zo vroegen  wij   ons  af: hoe herkennen twee  kinderen  elkaar als vluchtelingen in de drukke Randstad? Is het niet onwaarschijnlijk dat  zij  elkaar in een grote stad als Utrecht of Amersfoort hebben gevonden?
Er is bovendien een derde gegeven: twee weken later voegde  Arnold Veter  zich bij het  tweetal . En  Arnold Veter  kwam uit Terborg.
Helemaal uit Terborg in de Gelderse Achterhoek! Kwam  hij   Jan-Jaap  en  Luudwien  ‘toevallig’ tegen ‘ergens’ in de Randstad? Kom nou! Dat is wat al te toevallig!
Er is een vierde gegeven. En dat is het verschil tussen de verschillende wegloopgevallen.
 Jan-Jaap Jetse  bereidde  zijn  onderneming nauwkeurig voor. Daar is twee maanden geleden uitvoerig over bericht.  Luudwien  wachtte volgens  vriendinnen  al maanden op  haar  kans. Maar  Arnold  vluchtte in paniek het huis uit. (‘In overspannen toestand’.)  Zijn   ouders  maakten zich niet onmiddellijk ongerust.  Die  komt wel terug, zo redeneerden  zij . En misschien had  hij  dat ook wel gedaan als  hij  niet...


De driehoek
 We  nemen de kaart weer voor  ons .  We  trekken lijnen van Ketten naar Deventer en van Deventer naar Terborg. Er ontstaat een driehoek die bijna gelijkzijdig is, dat wil zeggen: de afstanden zijn bijna gelijk. Stel nu dat zowel  Luudwien  als  Jan-Jaap  richting Achterhoek zijn gegaan. Dat kan. Dat kan als je weet dat er nog een hoop land achter je is.  Arnold  echter was zich, als iedere grensbewoner bewust van de Duitse grens in zijn rug en rent naar voren. Richting west.  Hij  kent maar één grote stad en dat is Arnhem.  Hij  neemt de bus. Die bus gaat over Doetinchem, Doesburg, Dieren, richting Noordwest dus eigenlijk. Precies door het gebied waar  Jan-Jaap  en  Luudwien  elkaar ontmoet moeten hebben, ergens in de oostelijke punt van de driehoek.


De ontmoeting
Ergens tussen Doetinchem en Doesburg krijgt  Arnold  er genoeg van.  Hij  is gekalmeerd.  Hij  beseft dat het zinloos is om naar Arnhem te gaan. Wat moet  hij  daar?  Hij  stapt uit.  Hij  heeft nog geen zin om terug te gaan. Dat stelt  hij  zo lang mogelijk uit.  Hij  slentert wat rond.  Hij  dwaalt door bossen en weilanden en wordt daar door  Jan-Jaap  en  Luudwien  opgemerkt.
 Hij  ziet er moedeloos uit. Misschien huilt  hij  wel. De beide andere  vluchtelingen  spreken  hem  aan. Er volgt een gesprek. En opeens krijgt  zijn  panische vlucht een reele basis. Die  twee  daar,  die  zijn al twee weken op pad! Die houden het vol!
 Arnold  blijft.
‘Ergens op het platteland’ is dáár: binnen de cirkel Doetinchem, Hummelo, Doesburg, Angerlo en Wehl.


Begrip
De brief van de jeugdige  zwervers  is zogenaamd geschreven om begrip te wekken voor  hun  standpunt.  Ze  vragen  hun   ouders , de politie, de  kranten ,  hen  met rust te laten.  Ze  willen bewijzen dat  ze  het goed maken en dat niemand ongerust behoeft te zijn.  Ze  zeggen te leven van wat  ze  vinden: aardappels, maïs, bieten en af en toe een (ziek?) konijn.  Wij  betwijfelen dat.  Wij  betwijfelen of je in Nederland anno nu kunt leven van wat moeder aarde opbrengt.  Wij  veronderstellen veeleer dat de  bende  zich staande houdt door roof, diefstal en inbraak. De misdaad op het platteland maakt een bloeiperiode door.
Robin Hoods bestaan niet meer. Maandenlang leven als vogelvrijverklaarden moet leiden tot afstomping en verpaupering.  Wij  denken bovendien aan de  ouders  van deze  avonturiers  .  Wij  menen vooral begrip te moeten hebben voor  hún  verdriet en gekwetstheid.  Wij  zijn verplicht alles te doen om deze losgeslagen  kinderen  terug te brengen in het gezin waar  zij  horen, om hen te behoeden voor moreel verval en misschien zelfs lijfelijke ondergang. ‘Ontzettend,’ fluisterde  Jéjé  bleek. ‘Wat een  schoft .  Hij  heeft geen letter gebruikt van  onze  tekst.’  ‘Dat had  ie  niet nodig,’ zei  Luudwien  nuchter.
 Arnold  lag gerold als een egel op de grond. Een bevend hoopje ellende. ‘ Hij  gokt en  hij  bluft dat  ie  paars ziet.’ Jéjé  grabbelde in  zijn  koffer naar een landkaart. ‘Maar  hij  gokt precies raak,’ zei  Luudwien .
 Jéjé  boog zich over de kaart. ‘Precies raak, ja,’ mompelde  hij .  Hij  sloeg de kaart driftig dicht. ‘ We  hebben een fout gemaakt, maar  ik  begrijp niet welke.’  ‘Maakt het wat uit?’ vroeg  Luudwien . ‘Het z-zal  mij - mijn  sch-schuld wel z-zijn,’ bromde  Arnold . ‘Hou es op met dat gestotter,’ snauwde  Luudwien , ‘dat doe  je  alleen maar als het  je  uitkomt.’  ‘Nie-niewaar,’ riep  Arnold  kwaad, ‘ ik  stotter a-a-altijd, be-behalve...’ Hij  stokte.  Hij  kwam overeind. Zijn  gezicht glom van het zweet. ‘'t Is  mijn  schuld,’ zei  hij .  Hij  keek radeloos van  Jéjé  naar  Luudwien  en terug. ‘Ssst.’ Jéjé  keek kwaad. ‘Die  zwerver  zit er ook nog steeds!’ Ze  hielden geschrokken  hun  mond en luisterden. Het was stil buiten. ‘Als  we  ruzie gaan maken bereikt  ie  precies wat  ie  wil,’ vervolgde  Jéjé , ‘dat  we  in paniek raken en stomme dingen doen.’  ‘Je hebt gelijk,’ zei  Luudwien . ‘ Mijn  schuld,’ zei  Arnold  zacht. ‘ We  moeten de situatie rustig bespreken,’ zei  Jéjé , ‘en zien wat er te redden valt. Goed. Nummer één is:  we  kunnen  ons  voorlopig niet meer vertonen, want ze gaan dit gebied natuurlijk in de gaten houwen. Bovendien, en dat is veel erger,  we  hebben nu de bevolking tegen  ons . Die houwen niet van rovers en inbrekers.’  ‘Daar heeft  ie  't om gedaan,’ zuchtte  Luudwien , ‘Nummer twee: als die  zwerver  niet opkrast kunnen  we  niet koken en geen water opslaan.’ Jéjé  zweeg.  Hij  begreep dat vooral het laatste betekende dat de situatie hopeloos was. ‘ Ik  w-weet wat,’ zei  Arnold  onverwacht. ‘ Ik  geef  me  aan.’  ‘Nou moet  je  eindelijk  je  stomme kop es houwen,’ schreeuwde  Luudwien  veel te hard. ‘N-nee, luister nou even,  ik  geef  me  aan en  jullie  blijven zitten. Dan kom  ik  zo gauw mogelijk eten en drinken brengen.’  ‘Luister,  Arnold ,’ zei  Jéjé , ‘dat kan natuurlijk niet, ze zijn niet gek. Ze houwen  je  net zolang vast, tot ze  ons  óók te pakken hebben.’  ‘ We  moeten die cirkel uit,’ zei  Luudwien .
 Jéjé  knikte. ‘ We  moeten die cirkel uit. Of beter gezegd:  we  moeten nú de grens over.’  ‘Voor  ons  zijn er twee grenzen,’ zei  Luudwien , ‘die cirkel van  Holleman  en de Duitse grens.’  ‘Die cirkel is niet zo erg, daar staat geen hek omheen, maar hoe kom je over de grens?’  ‘Daar we-weet  ik  wel wat op,’ zei  Arnold . ‘Echt?’ vroeg  Jéjé .
 Arnold  knikte. ‘Geef  me  de k-kaart es.’ Jéjé  graaide naar de kaart en vouwde hem open. ‘Kijk, hier heb je Ter-Terborg.’ Arnolds  vinger bewoog over de kaart. ‘En daar heb je Gendringen. Daar kan je de grens over.’  ‘Hoe? Hoe dan?’ vroeg  Jéjé  opgewonden. Ook  Luudwien  boog zich geïnteresseerd over de kaart. ‘N-nou, ge-gewoon, lopen,’ zei  Arnold . ‘Leg dat nou es precies uit,’ zei  Jéjé  ongeduldig. ‘Is daar geen douane?’ Arnold  schudde  zijn  hoofd. ‘N-nee, daar is niks. Kijk, as je vanuit Ulft naar Gendringen gaat, dan ga je vlak voor Gendringen linksaf, dan naar rechts, richting V-Voorst, dat is een sm-smalle landweg. Grensweg, heet die.’  ‘Grensweg? Is die weg de grens?’  ‘Nee, die-die gáát naar de grens. Je gaat almaar re-rechtdoor en dan kom je op een eh kr-kruising. Je kan naar links en je kan rechtdoor. Maar d'r s-s-staat een bord “Grens, geen grensovergang” of zo iets.’  ‘Op die weg die rechtdoor gaat?’  ‘Ja, o-op die Grensweg dus. Maar je k-kan gewoon rechtdoor. Dat doe je en dan houdt opeens de bestrating op. Dan kr-krijg je tien meter zandachtig pad en d-dan begint de bestrating weer. Dan be-ben je in Duitsland.’  ‘Meen  je  dat nou?’ vroeg  Luudwien . ‘Wordt dat niet bewaakt?’  ‘Nooit iets van ge-gezien.’ Arnold  keek hoopvol naar  Jéjé . ‘Het klinkt fantastisch.’ Jéjé  keek peinzend naar de kaart. ‘Vertel es precies hoe 't er daar uitziet. Is er weiland, is er bos, staan er huizen?’  ‘Weiland en b-bos,’ zei  Arnold , ‘en er staan oo-ook huizen.’  ‘Aan mekaar vast?’  ‘Nee, los.’  ‘Ver van mekaar?’  ‘Nogal.’  ‘En óp de grens, staan daar huizen?’  ‘Nee, d-daar is het leeg.’  ‘Kunnen ze je vanuit die huizen zien als je de grens overgaat?’  ‘J-ja dat wel.’ Arnold  keek alsof  ie  er al niet meer in geloofde. ‘Maar d'r gaan elke dag mensen overheen. Als je aan die weg woont mag je ge-gewoon heen en weer.’ Jéjé  grijnsde vergenoegd. ‘Dat lijkt  me  een goeie plek,  Arnold . Wat vind  jij ?’ Hij  keek naar  Luudwien . ‘Best,’ zei  ze  kort. ‘Maar hoe komen  we  d'r?’  ‘Lopend,’ zei  Jéjé , ‘'s nachts.’  ‘Slecht idee,’ zei  Luudwien . ‘ We  hebben niet eens eten en drinken.’  ‘'t Is een end l-lopen, hoor.’ Ze  dachten na. Het gesprek had  ze  opgebeurd.  Ze  kregen nieuwe hoop. ‘ Annie ,’ zei  Luudwien . ‘ Die  heeft vast een auto. Hoe kwam  ze  anders zo gauw in het station.  Annie  moet  ons  ophalen en naar de grens brengen.’  ‘Zou  ze  dat doen?’ vroeg  Jéjé  ongelovig. ‘Niet als  we  plompverloren zeggen: kom en breng  ons  over de grens. Maar wél als  we  zeggen: door dat rotartikel van die mooie  verloofde  van  je  zitten  we  als ratten in de val. Help  ons .’ Het bleef stil, want  ze  probeerden alle drie de gevaren van  Luudwiens  plan te overzien. ‘Zou  ze  echt te vertrouwen zijn?’ vroeg  Jéjé . ‘ Ik  denk van wél. Maar dat kunnen  we  controleren.  We  laten  d'r  naar de weg komen. Een van  ons  verstopt zich aan het begin, de andere twee aan het eind.  Ze  moet de weg helemaal uitrijden. Daar stappen die twee in. Intussen heeft die ene voorin gezien of er iets verdachts gebeurt.  Ze  moet draaien en terugrijden.’ Het leek een goed plan.  Arnold  en  Jéjé  knikten tevreden. ‘Er is nóg iets,’ zei  Jéjé . ‘Ook ín die auto zijn  we  niet veilig, omdat iedereen  jullie  koppen kent. Ze moet de auto zo inrichten dat er achterin twee grote dozen kunnen staan. Daar moeten  jullie  in.  Ik  ga besnord en bebaard voorin zitten.’  ‘En n-n-nog iets,’ zei  Arnold . ‘Hoe k-komt  Luudwien  bij een telefoon?’ Het begon te schemeren.  Ze  konden elkaar haast niet meer zien. Buiten was het angstig stil. De vogels floten niet. De wind hield zich gedeisd. ‘Dat is waar,’ zuchtte  Jéjé . ‘Weer een probleem. Hoe komt  ze  bij een telefoon? Kan  ík  niet bellen?’ Luudwien  schudde  haar  hoofd. ‘ Ze  kent  mij ,’ zei  ze . ‘ Ik  moet het erop wagen.  Ik  ga vanavond naar het dorp.’ Was het goed, was het fout?  Ze  piekerden erover.  Luudwien  in het donker naar buiten? Dat hadden  ze  nooit gedaan. Waren  ze  nog verstandig bezig of was dit al paniek?
Geluid.
 Ze  hielden  hun  adem in.
Het doffe gedreun van voetstappen, een rauwe stem die een eentonig liedje zong. De  zwerver .  Hij  kwam dichterbij. ‘Geef  mij  maar een fles
van een daalder of zes,
want  ik  voel  me  het best
als  me  dorst is gelest.
 Ik  was laatst op een feessie toen zei  me  makker  Keessie : ‘Wil  jij  een suderans,
da's lekker en is Frans.’ Maar geef  mij  maar een fles
van een daaldertje of zes...’ De  zwerver  kreeg niet de gelegenheid  zijn  loflied op de drank te voltooien, want in  zijn  argeloze vrolijkheid betrad  hij  het dak van de schuilplaats. Het dubbeltjesgaas verzette zich taai tegen het plotselinge gewicht, boog door, rekte, trok aan het houten frame en nóg had de  zwerver  niets in de gaten. Die schreef het deinende gevoel onder  zijn  voeten toe aan de heilzame werking van de drank.  Hij  bleef opgewekt staan, keek verrukt naar beneden en maakte van louter plezier een sprongetje. De gevolgen waren fataal.
Het gaas bezweek. Het scheurde. Tot ontsteltenis van de  zwerver  week de grond onder  zijn  voeten.  Hij  waande zich al op weg naar het hart van moeder aarde.  Hij  slaakte een kreet van angst en statig zonk  hij  weg, steeds sneller, kluiten aarde, mos en gras met zich meeslepend, tot  hij  ten slotte met een bonk op de grond terecht kwam, omviel en op  zijn  rug lag te spartelen.  Hij  was gedeeltelijk op  Jéjé  en  Arnold  terecht gekomen.  Zij  kropen bleek van schrik onder  hem  vandaan.
Door het enorme gat in het dak viel een ongebruikelijke hoeveelheid licht naar binnen, zodat de spartelende  man  goed te zien was.  Hij  graaide woest om zich heen, plaggen gras lagen op  zijn  buik, stralen zand besproeiden  zijn  gezicht en haren.
 Luudwien  begon het eerst.  Ze  probeerde het nog te stoppen door  haar  handen over  haar  gezicht te leggen, maar het hielp niet.  Ze  moest ontzettend lachen. De spanning was verbroken.  Luudwien  gierde het uit,  Jéjé  en  Arnold , bleekjes nog, lachten mee, eerst voorzichtig, maar allengs harder en uitbundiger.
De  man  kwam half overeind, steunend op  zijn  ellebogen.  Hij  keek of  hij  spoken zag. ‘Ook goeienavond,’ hikte  Jéjé . De andere  twee  lachten met hernieuwde kracht om die opmerking. De tranen liepen over  hun  wangen. ‘Mooi weertje, wat  buurman ?’ gierde  Luudwien .
 Ze  kwamen niet meer bij van het lachen.
De  zwerver  twijfelde zichtbaar aan  zijn  verstand. Zou die drank dan toch ongezond zijn?  Hij  keek naar boven. Daar, door het gat, zag  hij  dezelfde avondlucht waaronder  hij  daarnet nog wandelde en zong. In  z'n  eentje. Toen viel  hij  door de grond en nu was  hij  met z'n drieën, nee vieren. ‘Wonen  jullie  hier?’ stamelde  hij . ‘N-niks hoor,  we  sch-schuilen voor de regen,’ zei  Arnold .
Opnieuw klapten  ze  dubbel van het lachen.

9 ‘ Dirk  heet  ik . Reizend  componist  en  musicus .’ De  zwerver  wees op een trekkar op autopedwielen. ‘Daar zit  m'n  sigaar in.’ Hij  tilde het houten deksel op en haalde een gitaar te voorschijn.  Luudwien  keek belangstellend naar het inwendige van de kar. Veel ruimte, veel rommel. Een soort doodkist op wielen.  Dirk  liet het deksel met een klap dichtvallen. ‘Ga mee naar binnen, zingen  we  een potje; zei  hij .
 Hij  liep tokkelend op  zijn  gitaar het huisje in. ‘Die kar,’ fluisterde  Luudwien .
 Jéjé  knikte. ‘Die kar.’  ‘ Ik  h-h-heb niks geen z-zin in zingen,’ mopperde  Arnold . ‘Kom op nou!’ brulde  Dirk  vanuit het huisje. ‘Zingen!’ Ze  schrokken zich rot, zoveel lawaai was hier vast in geen honderd jaar geweest.  Ze  slopen snel naar binnen. ‘Doe  me  een plezier  Dirk ,’ zei  Jéjé , ‘en schreeuw niet zo.  We  gaan niet zingen.’ Dirk  keek  hem  verbaasd aan. ‘Houwen  jullie  niet van muziek dan?’ Hij  keek of  ze  marsmannetjes waren. ‘Luister,’ zei  Jéjé , ‘wat was  jij  ook alweer?’  ‘Componist en musicus.’  ‘Verdien  je  daar geld mee?’ Dirk  knikte droevig van ja. ‘In cafés; zei  hij . ‘Mooi. Ga je vanavond spelen?’  ‘Niks hoor,’ zei  Dirk . ‘ Ik  heb al gegeten en gedronken.’ Zijn  grote rooie hoofd schudde ongeduldig.  Hij  tokkelde onrustig op  zijn  gitaar. ‘Doe  je  't voor een fles jenever?’ vroeg  Luudwien . ‘Wat?’  ‘Vanavond spelen?’  ‘Nee.’  ‘Twee flessen?’ Dirk  keek wantrouwig. ‘Dat kost een hoop geld,  zus .’ Hij  tokkelde verder. ‘Okee,’ zei  Luudwien . ‘Drie flessen als  je   me  meeneemt in die kar.’ Dirk  grinnikte. Drie flessen. Niet gek. Voor drie dagen genoeg.  Hij  keek naar het geld dat  Jéjé  inmiddels te voorschijn had gehaald. ‘ Jij  in die kar? Waarom?’ vroeg  hij . ‘ Ik  moet opbellen,’ zei  Luudwien . ‘Maar  ik  wil niet gezien worden.’ Dirk  vroeg niet verder.  Hij  knikte.  Hij  begreep.  Hij  dacht lang na. ‘ Moeje  horen,’ zei  hij  traag, ‘als ze  je  vinden in die kar,  ik  weet nergens van, dat begrijp  je .’ ‘ Jij  weet nergens van,’ zei  Luudwien .
 Dirk  zuchtte als een dodelijk vermoeid man. ‘ Ik  ga naar De Stolp.  Ik  zet de kar in de bijkeuken. Er hangt een telefoon in de keuken. Wacht tot  je  het hele café hoort brullen, zingen bedoel  ik . Dat kan even duren. Zolang het café brult, komt er niemand in de keuken. Je hebt een minuut of zes.’  ‘ Dirk ,’ zei  Jéjé , ‘ je  bent een redder in de nood.’  ‘Geef  me  poen voor de eerste fles,’ gromde  Dirk .
 Dirk  ontruimde  zijn  kar.  Hij  liet een lap uit de schuilplaats halen.  Luudwien  vouwde zich de kar in.  Dirk  legde de lap over  haar  heen,  zijn  gitaar daar weer bovenop.  Hij  sloot het deksel. ‘S-s-stikt  ze  nou niet?’ vroeg  Arnold . 'Bejje mal, die kist kiert aan alle kanten, daarom kreunt  m'n  sigaar zo.’ Dirk  nam de trekstang in  zijn  enorme handen en trok. ‘ Je  weegt niks,  zus ; riep  hij .
 Jéjé  en  Arnold  tuurden nog lang in het donker en probeerden de hobbelende kar te volgen. Toen ook het geluid van de piepende wielen en  Dirks  zware voetstappen was weggestorven gingen  ze  naar binnen.  Jéjé  stak het petroleumstel aan.

 Ze  keken verbijsterd naar de hoeveelheid rotzooi die  Dirk  uit de kar gehaald en naar binnen gesmeten had. Een berg kleren, boeken, kleine muziekinstrumenten en andere voorwerpen.  Arnold  en  Jéjé  draaiden er nieuwsgierig omheen.  Arnold  grabbelde naar een mondharmonica zo klein als de palm van  zijn  hand en blies er zachtjes op. Het instrumentje hijgde klaaglijke tonen de stilte in.  Jéjé  rommelde tussen de boeken.
 Ze  keken elkaar niet aan.  Ze  wilden niet praten. Daar werd je alleen maar ongeruster van.  Ze  konden niks anders doen dan afwachten.
 Jéjé  trok een opvallend gekleurd, dik en langwerpig boek onder de rommel vandaan. Een plakboek.  Hij  sloeg het open en zag dat het volgeplakt was met foto's en kranteknipsels.  Hij  ging naast het petroleumstel zitten, het plakboek op schoot,  z'n  neus zowat tegen de bladzijden gedrukt. Krantefoto's van  Dirk  van jaren geleden.  Hij  zag er heel anders uit toen, maar je kón  hem  nog herkennen. Met en zonder gitaar, achter een microfoon, met een glas in  zijn  hand.  Jéjé  bladerde hevig geinteresseerd verder. ‘Verrek,’ mompelde  hij .  Hij  las. ‘Wat is er?’ vroeg  Arnold . ‘Stukjes over  Dirk , van  Holleman .’  ‘L-laat zien.’ Arnold  schoof naast  Jéjé  en gluurde over  diens  schouder mee. Dirk Kortekaas  de stem des volks
 Zijn  ogen staren droef in het oneindige.  Zijn  stem scheurt erbarmelijk.  Dirk Kortekaas  slingert  zijn  niets ontziende teksten het rokerige zaaltje in. Het woeste applaus dat opklinkt na ieder lied schijnt  hem  niet to raken.  Hij  neemt een ferme slok uit het immer klaarstaande glas.  Dirk Kortekaas ; de wedergeboorte van het Nederlandse lied. Oorspronkelijk, ruig, alsof het uit de buik van een stampend schip geboren is. Hollands, zeer Hollands.

Consequenties
 Kortekaas  schuwt publiciteit. Na elk optreden verdwijnt  hij . Ongezien. Opgeslokt door de stad waarvan  hij  houdt. Niemand weet waar  hij  is. Op  zijn  huisadres is  hij  zelden te vinden.
Maar  zijn  publiek groeit. De dag is niet ver waarop de roem  hem  zal dwingen tot een andere manier van leven. Opener. Meer bereid tot gesprek. Nederland bezit weinig talent van  zijn  formaat.  Kortekaas  zal de consequenties daarvan moeten aanvaarden.


Eigenzinnigheid
Het gemak waarmee  Kortekaas  welgemeende raad terzijde schuift doet amateuristisch aan.  Hij  vergooit  zijn  talent in zinloze veel-schrijverij, geen tekst wordt bijgeschaafd, geen lied meer dan eenmaal gezongen.  Hij  weigert aanbiedingen van radio en tv.  Hij  weigert aanbiedingen van de platenmaatschappijen.
De eigenzinnigheid die  zijn  tekst kenmerkt dreigt  zijn  talent te gronde te richten. ‘I-is het al uit?’ vroeg  Arnold . ‘ Ik  weet niet, misschien is de rest er afgeknipt,’ zei  Jéjé . ‘Hier is d'r nog een. Es kijken. Da's een jaar later.’ Wat is er van  Dirk Kortekaas  geworden na  zijn  eerste, jammerlijk mislukte tv.-show? Is het gevoel voor het werkelijke formaat van  zijn  talent teruggekeerd? Of speelt  hij  het miskende genie?
Zingen doet  hij  nauwelijks meer.  Zijn  toch al huiveringwekkende stemgeluid zal verder zijn aangetast door rook en drank. Want tragisch is het lot van degene die mislukt in de wereld van de show. Sterk moeten de benen zijn die de weelde van de roem kunnen dragen. Talloos zijnde voorbeelden van ‘sterren’ wier ambities opgingen in wanhoop en drank. Het publiek ziet slechts het topje van een stralende ijsberg, zonder te weten wat daaronder gist en vergaat. ‘Die  man  is ongelooflijk,’ zuchtte  Jéjé . ‘Wie?’  ‘Die  Holleman .’  ‘Hoe-hoezo?’  ‘Snap  je  dat niet?’ Arnold  keek  Jéjé  onzeker aan. ‘J-jawel hoor, na-natuurlijk,’ zei  hij .


10
Na het schrijven van  zijn  artikel voelde  Holleman  zich een tijdlang behoorlijk tevreden, maar daarna kreeg de onrust  hem  te pakken.
Het was ongelofelijk eenvoudig geweest.  Hij  wist dat  ie  gelijk had in  zijn  vermoedens over de verblijfplaats van de  kinderen .  Arnold  had niet gestotterd. Dat betekende dat  hij   zijn  bericht door de telefoon had voorgelezen. Maar het telefoontje kwam zowat gelijktijdig met de onverwachte  fotograaf . In dezelfde minuut! Het was onmogelijk dat  Arnold  dat hele verhaal in één minuut had opgeschreven. Dat betekende weer dat het hele plan van tevoren was uitgedokterd om  hem  veel geld af te troggelen en tegelijkertijd de indruk te wekken dat  ze  in Amsterdam zaten. Die  fotograaf  was door de  kinderen  gestuurd.
Heel slim. Net iets te slim.  Hij  was niet gek.
Toch zat het  hem  danig dwars dat  ze  gedeeltelijk in  hun  opzet waren geslaagd.
 Hij  dacht ook aan de gevolgen die  zijn  artikel zou hebben. Telefoontjes van  ouders , van de politie.  Hij  zou ervan verdacht kunnen worden gegevens achter te houden. Men zou  hem  verwijten dat  hij  de politie niet had ingelicht.
 Hij  sliep slecht.
De volgende ochtend reed  hij  naar een autoverhuurbedrijf en huurde een onopvallend autootje.  Hij  wilde niet het risico lopen ergens door de politie te worden aangehouden.  Hij  was ze vóór en dat moest zo blijven.  Hij  reed naar het oosten van het land, noodgedwongen langzaam, want het ding ging niet harder.
Het was goed om het jachtige leven in de stad van tijd tot tijd achter je te laten. Geen mens wist waar  hij  zat. Niemand kon  hem  aan  z'n  kop zeuren. Heerlijk. Het journalistenvak is een slopend vak.

 Hij  tufte expres langzaam over de IJsselbrug om rechts beneden de rivier te zien dampen. Daar hield  hij  van, van dat Hollandse landschap. Koeien die treurig op de bus staan te wachten. Mistige boeren met rammelende emmers. Huiverende boomgroepen, grijs van de kou en de afstand. Ja, in dit landschap werd je een dichter.  Huib  kreeg er tranen van in  zijn  ogen en zonder dat  ie  't in de gaten had begon  ie  't Wilhelmus te neuriën. Konden de mensen maar ophouden met ruzie maken, was er maar meer eenheid! Nederland was toch een prachtland, wat zeurden ze toch? Dat onderlinge gehakketak maakte succes in het buitenland onmogelijk. Een volk was alleen groot wanneer het als één man achter zijn grote mannen stond.
Dat bedacht  Huib  allemaal toen  hij  de IJssel overstak, want  hij  was een snel denker. Het flitste door  zijn  journalistieke brein.  Hij  kuchte ontroerd.  Hij  was en bleef een idealist, dat zag je maar weer. Leest De Volksbazuin!  Hij  zou het van alle daken willen schreeuwen. Leest allen De Volksbazuin! Eendracht maakt macht! En wie niet horen wil, moet voelen.
Daar werkte  hij  voor, daar leefde  hij  voor. Eens zouwen de mensen ontdekken dat De Volksbazuin altijd gelijk had, altijd de waarheid sprak, altijd het beste met ze voorhad. Dan zouwen al die andere krantjes verdwijnen, iedereen zou tevreden zijn.
Er was nog veel te doen, er moest hard aan gewerkt worden. Je moest de mensen tot lezen dwingen. Je moest jagen op het nieuws dat ze horen wilden en je moest het zo spannend schrijven dat het leek of ze d'r met hun neus bovenop stonden.
 Huibs  handen knepen energiek in het stuur.  Hij  had er weer zin in. Reed dat kreng maar wat harder! Dat gesukkel was niks voor  hém .

Een uur later reed  hij  Doetinchem binnen.  Hij  parkeerde de huurauto en slenterde door het stadje.  Hij  bekeek de uitstalkasten van de plaatselijke krant en kon een minachtende glimlach niet onderdrukken. Wat een armoede, wat een hopeloze dufheid. Toch stapte  hij  binnen en vroeg de  hoofdredacteur  te spreken.
Het was een dikke, onnozel kijkende  man  die  hem  nederig vroeg binnen te komen. Geen  man  die ooit iets zélf bedacht, dat kon je zo zien.  Huib  kende dat soort.  Die  schreef alleen braaf óver wat in andere kranten al gestaan had.
De lijvige  hoofdredacteur  wrong zich achter  zijn  bureau en bood  Huib  wijzend met  zijn  worsthanden een stoel aan.  Zijn  uit doorregen runderlappen opgetrokken gezicht keek eerbiedig en ongelovig naar de beroemde  journalist . Het drong tot de  man  door dat  ie  vergeten had zich voor te stellen.  Hij  kwam overeind, stak  zijn  rollade over het bureau en baste: ‘ Kakman  is de naam,  Kakman .’ Huib  raakte de hand nauwelijks aan. ‘Heeft u De Volksbazuin van vanmorgen al gelezen meneer  Kakman ?’ vroeg  hij  zakelijk. ‘Nee, nee,’ sprak  Kakman  onderdanig. ‘Daar ben  ik  nog niet aan toegekomen. Helaas. Het is overigens wél  mijn  gewoonte...’  ‘Geeft niet, geeft niet,’ zei  Huib . De onderdanigheid van de vadsige  hoofdredacteur  begon  hem  te irriteren. ‘Kunt  u  een exemplaar laten komen?  Ik  heb  uw  advies nodig.’ Kakman  keek dommer dan ooit. Hoorde  hij  het wel goed? Had  Holleman   zijn  advies nodig? Het was of  hij  droomde. ‘ Mijn  advies?’ vroeg  hij  voor alle zekerheid.
 Huib  knikte ongeduldig.
 Kakman  drukte zenuwachtig op een knopje en even later kwam een knap opgemaakt  meisje  binnen. ‘Breng als de donder een Volksbazuin,’ snauwde  Kakman .  Hij  keek schuin naar  Holleman  om te zien of  zijn  barse woorden indruk maakten, maar  Huibs  gezicht bleef onbewogen. ‘Het is wat met dat personeel van tegenwoordig,’ bromde Kakman. De woorden verlieten blubberend  zijn  mond. ‘Ja,’ zei  Huib .  Hij  had geen zin in praten. Er viel een pijnlijke stilte waarin  Kakman  steeds zenuwachtiger werd. ‘Wilt  u  een kop koffie?’ vroeg  hij  met bevende stem. ‘Nee,’ zei  Huib .
Het  meisje  kwam terug, De Volksbazuin fladderend in  haar  hand.  Kakman  rukte hem uit  haar  handen en snauwde  haar  het kantoortje uit. ‘Slaat  u  pagina drie maar op,’ zei  Huib .
 Kakman  belikte  zijn  vingers en bladerde de krant open. ‘Daar,’ wees  Huib . ‘Wilt  u  dat even lezen?’  ‘Vermiste  kinderen  vormen bende,’ gromde  Kakman .  Hij  wees met  zijn  vinger bij terwijl  hij  las. Langzaam verhuisde die vinger van regel naar regel.  Huib  keek er verbaasd naar. Het was de vraag of de  man  wel lezen kon. Toen  Kakman  klaar was keek  hij  vragend op. ‘Dat is  me  wat,’ zei  hij . ‘Ja,’ zei  Huib . ‘Maar waar zitten  ze  precíes, daar gaat het om.
 Kakman  haalde  zijn  kolossale schouders op. ‘Geen idee,’ zei  hij  schichtig.
 Huib  probeerde tevergeefs  zijn  ongeduld te verbergen. ‘Luister,’ zei  hij  krampachtig. ‘ Ik  zoek een plek vlak naast de weg Doetinchem-Doelburg.  Ik  kan  me  niet voorstellen dat die  Arnold  vér van die weg is afgedwaald. Toch kwam  hij  die andere  kinderen  tegen. Op die plek, vlak bij de weg, moet bos zijn, maar ook bouwland. En er moet een dorp in de buurt liggen. Waar kan dat zijn?’ Je zag aan  Kakman s gezicht dat  hij  plotseling een helder moment had. ‘De kaart,’ riep  hij  enthousiast. ‘Laten  we  op de kaart kijken.’ Hij  trok aan de laden van  zijn  bureau en haalde een autokaart te voorschijn.  Hij  vouwde het gescheurde en beduimelde geval open en wees met  zijn  vinger.  Huib  boog zich weinig hoopvol over de kaart. ‘Es kijken,’ zei  Kakman .  Zijn  vinger schoof over de autoweg. ‘Hier niet, daar is alleen weiland, en daar ligt het dorp aan de weg, en daar...’ Hij  cirkelde met  zijn  vingertop rond een rood stipje. ‘Daar zou het kunnen zijn, bij Klungelo, dat zou kunnen. Bos, bouwland en Klungelo vlakbij.’  ‘Juist,’ zei  Huib  peinzend. ‘Juist,’ Daar ga  ik  maar es een kijkje nemen.’ Hij  stond op en keek  Kakman  afwezig aan.  Hij  stak  zijn  hand over het bureau en beroerde daarmee lichtjes die van  Kakman . ‘Bedankt; zei  hij . ‘Wat  ik  vragen wou,’ riep  Kakman  toen  Huib  al op de drempel stond. ‘Mogen  we  dat bericht van  u  overnemen? In  onze  eigen woorden natuurlijk.’ Huib  knikte onverschillig. ‘ U  doet maar,’ zei  hij .

 Holleman  zwierf de hele dag door het dorpje Klungelo.  Hij  maakte overal praatjes en merkte dat het bericht in De Volksbazuin het gesprek van de dag was.  Hij  informeerde in winkels en jawel hoor, het aantal winkeldiefstallen was de laatste tijd drastisch toegenomen.  Hij  ondervroeg  kinderen ,  huismoeders ,  ouden  van dagen en aan het eind van de dag wist  hij  dat  hij  zéér warm was.  Hij  besloot te blijven en zocht een kamer voor de nacht.  Hij  vond die in café-restaurant-hotel De Stolp, een eenvoudig, maar proper onderkomen.


11
 Dirk  trok  zijn  kar over het grindpad van De Stolp.  Hij  ging achterom.  Hij  opende de deur van de bijkeuken en duwde de kar over de hoge drempel. Er was niemand.  Hij  tilde het deksel van de kar op en pakte  zijn  gitaar. ‘Denk erom,’ fluisterde  hij . ‘Wacht tot  je  iedereen hoort zingen. Maar kom er dan ook onmiddellijk uit. In de keuken brandt licht.  Je  ziet de telefoon hier vandaan hangen. Maak het niet lang. Kruip weer onder de lap en sluit het deksel. Begrepen?’  ‘Ja,’ fluisterde  Luudwien .
 Dirk  sloot de kar.  Hij  stapte de keuken in. Ook daar was niemand.  Hij  hoorde geroezemoes uit het café. D'r was aardig wat volk.  Hij  haalde diep adem en opende de deur naar de bar. Er klonk gejuich. Geroep van ‘daar hebben we  Dirk ’ , ‘kom d'r in man’ en ‘hé,  Dirk , zing es wat!’ Michiel  en  Truus  stonden achter de tap.  Ze  draaiden zich breed lachend naar  hem  om.
 Dirk  grijnsde terug en woof vluchtig naar de luidruchtige bezoekers. ‘Nee, nee,’ riep  hij . ‘Vandaag wordt er niet gezongen, vandaag wordt er gedronken!’ Hij  trok een biljet van vijfentwintig gulden uit  zijn  zak en zwaaide er wild mee boven  zijn  hoofd. ‘Zet maar een flesje voor  me  neer,  Truus !’  ‘En hoeveel glaasjes?’ vroeg blonde  Truus .  Haar  dikke glimgezicht glunderde. ‘Tel maar,’ zei  Dirk .
 Truus  zette evenveel glaasjes neer als er gasten waren en schonk ze vol. Iedereen kwam zijn glaasje ophalen. Ze sloegen  Dirk  op  zijn  schouder, vroegen of  z'n  rijke tante overleden was en of  ie  echt niet iets zou zingen.  Hij  had nou tóch  z'n  gitaar bij zich.
Maar  Dirk  staarde naar een  man  die wat teruggetrokken in een hoekje zat. Een keurige  meneer  in een duur pak.  Hij  kwam geen glaasje halen.  Hij  nam kleine slokjes uit een glas wijn.  Dirk  herkende  Huib  meteen, maar kon een tijdlang  zijn  ogen niet geloven.  Hij  bleef staren, leek wel verlamd.  Hij  hoorde niets meer van wat er om  hem  heen gebeurde.  Holleman ! Wat zocht die  man  hier?  Hem ?
Toen  hij  over  zijn  eerste schrik heen was wilde  hij  maar één ding: weg. Weg van hier. Weg van dat  spook  uit  zijn  verleden, maar het volgende ogenblik dacht  hij  aan  Luudwien  en bleef als aan de grond genageld staan.  Hij  kon niet weg.  Hij  had beloofd te helpen.  Hij  moest zingen. ‘Hé,  Dirk ,’ brulde  Michiel  de barman in  zijn  oor, ‘of  je  al gaat zingen.’ Dirk  pakte de bijna lege fles en klokte het restje naar binnen. ‘Vooruit dan maar. Eén lied. Een nieuw lied.’ Hij  schreeuwde hard om zich zelf in de stemming te brengen.  Hij  keek naar  Truus . ‘En niet naar de keuken  jij , want  je  moet meezingen. Dit is een gloednieuw vers en dat zing  ik  niet zonder  Truus .’ Truus  lachte gevleid. ‘Jullie moeten trouwens allemáál meezingen, want d'r zit een puik refreintje bij.’ Dirk  pakte  zijn  gitaar en sloeg een paar akkoorden aan. ‘Eerst effe dat refreintje oefenen. Dat gaat zo:
Ach, als je maar lol hebt
ach, als je maar lol hebt
ach, als je maar lol hebt
beste mensen zet hem op,
  in Knekelveen daar staat de wereld op zijn kop.’ Dirk  keek woest het rokerige zaaltje in. ‘Hebben jullie dat? Het moet flink hard, hoor. We doen het nog een keer.’ Dirk  sloeg op  zijn  gitaar en brulde het refrein.  Hij  keek dreigend naar een paar man die niet of nauwelijks meededen en al gauw dreunde het zaaltje van de lol.  Holleman  deed niet mee, maar daar probeerde  Dirk  niet op te letten. ‘Goed, goed, goed,’ riep  Dirk  toen het refrein er ín zat. ‘Nou gaan we echt beginnen. Denk erom,  Truus , niet weggaan, want zonder  jou  kan het niet.’ Truus  knikte ijverig met  haar  blozende gezicht.
Het werd stil.  Dirk  ramde hard op  zijn  gitaar.  Zijn  scheurende stemgeluid vulde de ruimte tot in alle hoeken. Hier heel dichtbij in Knekelveen, daar woont een leuk gezin, ruim opgezet: twee  kinderen , dat vonden  ze  te min, acht jongens en vier meisjes en niet zo klein van stuk, je zag het aan hun tronies: geboren voor 't geluk. Dirk  zwaaide met  zijn  hand waarna het pas ingestudeerde refrein de ruiten deed trillen. Ze hadden het zo gezellig, ze hadden 't zo fijn, het was gewoon een zaligheid om op bezoek te zijn, ze kwamen heel de deur niet uit, ze hadden nooit geen tijd: ze waren al hun uren aan hun vraatzucht kwijt. Weer het donderende refrein.  Dirk  zag dat  Holleman  was opgestaan en naar  hem  keek. Het zweet brak  hem  uit. ‘s Morgens ontwaakte vader met z'n kop diep in z'n bord, macaroni in z'n haren, z'n baard zat vol met gort en moeder die omarmde d'r laatste karbonaad, ze kon zo verder kluiven, dat scheelde in de vaat. Ach, als je maar lol hebt, zong de meute. Ze stampten en klapten in hun handen.  Dirk  dacht aan  Luudwien . Als  ze  maar opschoot.  Hij  hield  Truus  in de gaten. En Mien, de oudste dochter, die lei geheel voor lijk als menselijke rolmops op 't tafelblad te kijk en Gerrit die heel kort was, die had met veel beleid zich zelf met huid en haren de bierton in gevlijd. Zelfs  Holleman  zong en klapte nu mee.  Hij  keek  Dirk  recht in de ogen.  Dirk  zong dapper verder. Ze schransten en ze schrokten dat horen en zien verging, ze joegen in twee weken acht varkens over de kling, een stier, een os, een ezel, het hooi en stro erbij tot geen van de familie nog boe of bah meer zei.

Maar op een dag gebeurde het, de voorraad raakte op, het land was kaalgevreten, de mensen gilden: stop. Geen nood, zei de familie, we veranderen ons menu, we beginnen bij de planten, daarna de paraplu.

Pa griste de geranium en moe de fuchsia en Mien was heel tevreden met een sigaar van pa, maar Gerrit wist iets beters, die viste uit de kom de goudvis van de jongste, dat was nog niet zo stom.

Maar u heeft al geraaien dat dat niet goed kon gaan, op het laatst was niks meer over, het was voorgoed gedaan, het lijkt een droevig einde, maar altijd rest één ding: ze zijn toen maar gaan teren op de herinnering. Ach, als je maar lóóól hebt, zong het stampende café, zonder dat iemand precies wist waaruit die lol bestond. Ze klapten en brulden en wilden méér.  Dirk  liet ze een paar keer het refrein zingen.
Terwijl iedereen nog aan het joelen was, stak  Dirk   zijn  gitaar in de lucht en riep naar  Truus : ‘Even  m'n  gitaar opbergen,  ik  ben zo weer terug.’ Hij  liep op een drafje naar de bijkeuken.  Hij  tilde het deksel van de kar op. ‘Is het gelukt?’ hijgde  hij . ‘]a,’ fluisterde  Luudwien .
 Dirk  legde de gitaar voorzichtig op  Luudwiens  rug onder de lap. ‘ We  gaan d'r meteen vandoor,’ fluisterde  hij .  Hij  sloot het deksel.  Hij  wilde de kar over de drempel trekken toen  hij  geroepen werd.
 Truus  stond in de keuken en wenkte  hem . 'D'r is een  meneer  die  je  wil spreken,’ riep  ze . ‘Geen tijd; riep  Dirk  gejaagd, ‘ ik  moet weg.’  ‘Zo vroeg al?’ Truus  liep naar  hem  toe.  Ze  keek verbaasd.
 Dirk  trok de kar naar buiten. ‘Het spijt  me ,’ zei  hij . ‘ Ik  kom gauw weer es langs.’ Truus  schudde  haar  hoofd en ging terug. ‘ Ik  zal 't  hem  zeggen,’ riep  ze  nog.
 Dirk  probeerde zo snel mogelijk weg te komen, maar de kar was zwaar en de drank was  hem  stevig in de benen geslagen.  Hij  was dan ook nog maar nét op de weg of  hij  hoorde voetstappen achter zich. ‘Hé,  man , wacht even.’ Hollemans  stem ging  Dirk  door merg en been.  Hij  sjokte verder alsof  hij  niks had gehoord.
Maar  Holleman  liet het er niet bij zitten. Met een ontspannen looppasje haalde  hij   Dirk  gemakkelijk in. ‘Hé,  man , wat een haast,’ zei  hij , toch een beetje hijgend.
 Dirk  zei niks terug.  Hij  was bang.  Hij  hoopte vurig dat  Luudwien  geen enkel geluid zou maken. ‘ Jij  hebt talent  man , zoals  jij  die mensen pakt,  ik  vond het geweldig,’ riep  Huib  enthousiast in  zijn  oor.
Dat werd  Dirk  net iets te veel.  Hij  stond onverwacht stil en keerde  zijn  gezicht langzaam naar de ijverige journalist. ‘Dat heeft  u  meer gezegd, meneer  Holleman ,’ zei  hij  zacht en dreigend.
 Huibs  gezicht nam een aandachtige uitdrukking aan.  Zijn  waterige ogen zochten  Dirks  gezicht af naar bekende trekken.  Zijn  mond viel half open. ‘ Dirk  Kortekaas,’ fluisterde  hij . ‘ Jij ?’ Dirk  knikte. Een boosaardige grijns speelde om  zijn  lippen, maar  Huib  zag het niet.  Dirk  zette zich schrap, trok en liep weer. Sjokkend, langzaam, als een ouwe beer.
 Huib  liep er met kittige stapjes achteraan. ‘Maar  man , dat hoef  jíj  toch niet te doen, een  man  van  jouw  kaliber,’ kwebbelde  hij  zenuwachtig. ‘ Ik  wil het doen,’ zei  Dirk .  Hij  zeulde verder met  zijn  kar.  Hij  rilde over  zijn  hele lichaam. ‘Sta nou toch even stil,’ riep  Huib . ‘Wat héb  je .  Je  loopt te dromen!’ Dirk  stond stil. Weer op die plotselinge manier. ‘Ja; zei  hij  grimmig. ‘ Ik  droom van een wereld waarin mensen elkaar niet afslachten en slopen om er zelf beter van te worden. Een wereld waarin  ik  niet voortdurend op  mijn  hoede hoef te zijn dat iemand  mij  een rotstreek levert. En die wereld, die is hier.’ Hij  greep  Huib  wild bij  zijn  dure jasje en keek  hem  met gloeiende ogen aan. ‘Als  je  ook maar iets in die rotkrant van  je  schrijft, over  mij , over  mijn  toestand, zogenaamd goed bedoeld of niet, dan kom  ik   je  persoonlijk opzoeken en ram  je  in elkaar. Is dat duidelijk?’ Hij  trok zo hard aan  Huibs  jasje dat je de naden hoorde tornen. ‘Ja, ja, goed, dat is duidelijk,’ zei  Huib  geschrokken.
 Dirk  duwde  hem  achteloos van zich af zodat  Huib  armzwaaiend moest verhinderen dat  hij  achterover viel.
 Dirk  wilde verdergaan en trok. Maar  Huib  had een andere pijl op  zijn  boog. ‘Waar woon  je   Dirk ?’ vroeg  hij  honingzoet. 'Nergens,’ zei  Dirk . ‘Zwerf  je  maar zo'n beetje rond?’ ‘Ja,’ zei  Dirk .  Ze  bereikten de laatste huizen van het dorp. De weg voerde het land in. Het was er volslagen duister. ‘Ben  je  hier wel es een stel  kinderen  tegengekomen?’ Dirk  schrok zich rot. Je hoorde het aan  zijn  stem toen  hij  zei: ‘Natuurlijk. Zo vaak.’ Huib  spitste  zijn  oren. ‘ Kinderen  die nergens thuishoorden,  die  zwierven, net als  jij ?’ Dirk  lachte, maar het klonk onecht. ‘Onzin,’ zei  hij . ‘Die bestaan niet meer. En hoepel nou maar op.’ Holleman  stond stil. ‘ Ik  hoop dat  je  dat zeker weet,’ riep  hij   Dirk  na.
 Hij  luisterde, maar er kwam geen antwoord meer. Alleen het piepen en kraken van de kar. ‘Hé,  Dirk ,’ schreeuwde  hij  door de duisternis. ‘Die kar van  jou , wat is die zwaar,  man , zit daar  je  piano in?’ Geen antwoord. Het geluid stierf weg.  Huib  liep terug naar De Stolp.

12
Die nacht werd  Dirk  ziek.  Arnold  en  Jéjé  sleepten lappen aan, maar  Dirk  bleef rillen en zweten tegelijk.  Luudwien  veegde telkens  zijn  gezicht af met een vochtige doek, maar het hielp niet veel.  Hij  kon  zijn  ogen nauwelijks open houden, maar sliep niet.  Hij  draaide en woelde, schoot plotseling overeind en keek verwilderd rond alsof  hij  akelig gedroomd had. Je werd er bang van.
 Luudwien  had verteld van het telefoongesprek met  Annie . Dat  ze  kwam. Maar, alsof  ze  dat hadden afgesproken, zeiden  Dirk  noch  zij  zelf iets over de ontmoeting met  Holleman .  Dirk  was misschien al te ziek geweest om nog een woord uit te brengen, maar  Luudwien  verzweeg het om  Arnold . Wie weet wat  hij  zou doen als  hij  wist hoe dicht  Holleman   hen  op de hielen zat.  Ze  probeerde  Jéjé  apart te nemen, maar  Arnold  was erg zenuwachtig en week geen meter van  Jéjé . Het deed er eigenlijk niet toe. De plannen moesten worden uitgevoerd,  Holleman  of geen  Holleman .
Met  Dirk  ging het steeds slechter,  hij  lag te kreunen of onzin te schreeuwen. De rillingen liepen je over de rug, zoals die  man  tekeer ging.  Ze  durfden niet te gaan slapen.
 Ze  spraken fluisterend met elkaar als  Dirk  even rustig was, als je alleen  zijn  stoterige, zware ademhaling hoorde. Wat moesten  ze  doen? ‘ We  kunnen  hem  niet alleen laten, morgen,’ zei  Jéjé . ‘O n-nee?’ vroeg  Arnold . ‘En w- wij  dan? L-l-langzaam verhongeren zeker.’ Luudwien  zei niks.  Ze  wist ook niks. Waarom hadden  ze  het gedaan, die stomme krant erbij gehaald? Hadden  ze  stoer willen doen? Was het eeuwige vreten zoeken  ze  gaan vervelen? Hadden  ze  het spannender willen maken?  Ze  begreep het zelf niet meer. Zonder geld waren  ze  ook wel de grens over gekomen. Nu hadden  ze  geld, maar moesten overhaast op de vlucht. ‘Laten  we  hopen dat  ie  morgen beter is,’ zei  ze . Het klonk moedeloos,  ze  kon het niet helpen.
 Arnold  zat  haar  met grote angstogen aan te staren.  Hij  deed  zijn  mond open, maar er kwam niets uit.  Zijn  tanden klapten op elkaar toen  hij   zijn  mond weer sloot.  Hij  keek vertwijfeld naar  Jéjé . Maar  die  keek naar de grond. Je kon  zijn  gezicht niet zien. ‘Dat plan met die krant,’ zei  hij , ‘dat was  mijn  plan.’ Hij  keek niet op en het duurde een hele tijd voor  hij  verder ging. ‘Het spijt  me ,’ zei  hij . ‘Het was stom. Als je weg wilt moet je, moet je echt dood willen zijn voor de buitenwereld. Je moet geen enkel teken van leven geven.  Ik  denk dat  ik  wilde laten zien dat  ik  er nog bén, dat  ik  nog meetel. Dat moet je niet willen.’ Luudwien  knikte, maar zei niks.
 Arnold  keek van de een naar de ander.  Hij  begreep niet waar  ze  het over hadden.  Hij  begreep maar één ding:  ze  zaten in de val en zelfs  Luudwien  en  Jéjé  hadden nauwelijks hoop op een goede afloop. De angst kneep  hem  de keel dicht. De tranen liepen over  zijn  gezicht zonder dat  ie  't merkte.  Hij  wilde niet terug. ‘ Ik  wil niet terug,’ zei  hij  opeens schor.
 Ze  keken  hem  allebei aan.  Luudwien  keek  hem  zelfs recht in  zijn  ogen. Voor het eerst voelde  hij  dat  ze  níét op  hem  neerkeek, dat  ze  dat misschien nooit gedaan had. ‘Het kan nog goed komen,’ zei  Jéjé . ‘Morgen.’ Arnold  en  Jéjé  probeerden te slapen, terwijl  Luudwien  naast  Dirk  bleef zitten en met  hem  praatte, telkens wanneer  hij  overeind kwam.  Jéjé  nam het halverwege de nacht van  haar  over. Langzamerhand werd  Dirk  rustiger, maar je bleef aan  zijn  ademhaling horen dat  ie  niet in orde was.
Toen de zon opkwam en de zonnestralen de vensters van het schuurtje bereikten waren  ze  alle vier doodmoe, maar klaarwakker.  Dirk  voelde zich beroerd en uitgeput.  Hij  vroeg om drank, maar er was niks.  Arnold  kauwde langzaam op oud brood.  Luudwien  keek peinzend door een raampje naar buiten en  Jéjé  praatte met  Dirk . ‘ Je  kan niet in  je  eentje hier blijven,’ zei  hij . ‘ Je  bent ziek.’  ‘Zeur niet,’ snauwde  Dirk . ‘ Ik  ben niet ziek,  ik  moet wat drinken.’  ‘ Ik  denk dat  je  flink ziek bent,’ zei  Jéjé .
 Dirk  keek  hem  nijdig aan. ‘Zo, denk  je  dat,’ gromde  hij .
 Jéjé  knikte. ‘Ga met  ons  mee,’ zei  hij . ‘ We  gaan naar Duitsland en nóg verder, naar het zuiden waar het warmer is. Daar word  je  vanzelf beter en daar kan  je  goedkoop drinken.’  ‘Wijn ja!’ riep  Dirk  met een vies gezicht. ‘Wijn! Gadverdamme.  Ik  heb trouwens geen paspoort.’  ‘ Wij  ook niet,’ zei  Jéjé .
 Dirk  keek  hem  ontsteld aan. ‘Wou  je , wou  je ...’  ‘Luister,  Dirk ,’ zei  Jéjé  rustig, ‘ je  gaat met  ons  mee of  je  blijft hier alleen achter.’ Dirk  keek verongelijkt om zich heen, liet  zijn  koortsige blik over  zijn  spullen gaan en keek naar de vloer. Misschien dacht  hij  aan  Holleman  en hoe weinig kans de  kinderen  hadden.  Hij  wiste het zweet van  zijn  voorhoofd. ‘ Ik  ga mee,’ zei  hij .

 Huib   Holleman  had zich vroeg laten wekken.  Hij  liet een stevig ontbijt aanrukken met een pot zwarte koffie en genoot van  zijn  aanzwellend jachtinstinct.
 Truus  bediende  hem  stijfjes.  Zijn  opgewektheid hinderde  haar . Er ging iets dreigende van  zijn  vrolijkheid uit. Ook de manier waarop  hij   haar  behandelde beviel  haar  niet: heel beleefd en voorkomend, maar  ze  voelde  zijn  minachting voor het ‘volk’ er dwars doorheen en hoe trots  hij  erop was met dat zelfde ‘volk’ te kunnen omspringen.  Ze  hield meer van mensen die verlegen of stug waren in het begin. ‘Zet  u  de koffie vooral flink sterk?’ Wat een vraag!  Truus  en slappe koffie! Wat een  lul .  Ze  vroeg  hem  niet of  ie  goed had geslapen, aan  haar  had het niet gelegen.  Ze  begon lawaaiig glazen te spoelen.
 Holleman  merkte niets van  haar  slechte stemming. ‘Heeft  u  een Volksbazuin voor  me ?’ riep  hij . ‘Nee,  meneer ,’ zei  Truus , scherper dan de bedoeling was, ‘die lezen  wij  hier niet.’ Holleman  lachte. ‘Zo,’ zei  hij , terwijl  hij   zijn  lippen met een servet depte, ‘welke leest  u  dan? Het Achterhoekse Suffertje?’ Truus  zweeg. Waarom werd  ze  zo zenuwachtig van die  man ? Was het om  Dirk  die gisteravond opeens op de vlucht sloeg?  Ze  wist het niet precies, maar het was érgens om,  ze  vergiste zich zelden in mensen. Die  man  kon kwaad.  Ze  was dan ook erg opgelucht toen  hij  opstond en met getrokken portemonnee op  haar  afkwam.
 Hij  betaalde, maar vervolgens legde  hij  een autokaart voor  haar  neer. ‘Als je hier de straat uitloopt, even links, dan weer rechtdoor, dan kom je op een weggetje dat  ik  niet op de kaart kan vinden. Kunt  u   me  vertellen waar die weg heengaat?’ Truus  keek blind naar de kaart. Wat wilde die enge  man , wilde  hij   Dirk  achterna?  Ze  keek  hem  aan. ‘ U  kunt  hem  beter met rust laten,’ zei  ze .
 Holleman  keek verrast op. ‘Wie?’  ‘ Dirk ,’ zei  Truus . ‘ Hij  wil met rust worden gelaten.’  ‘Maar beste  mevrouw ,’ riep  Holleman  boos, ‘ ik  heb  u  toch niks gevraagd!  Ik  wil alleen weten waar die weg heengaat.’ Truus  haalde  haar  schouders op. ‘ Ik  zou het niet weten,’ zei  ze .
 Holleman  vouwde beledigd  zijn  kaart op.  Hij  schudde  zijn  hoofd. ‘Zo iets heb  ik  nog nooit meegemaakt,’ zei  hij . ‘Wat hebt  u  met die  zwerver  te maken?’ Truus  voelde de brandende nieuwsgierigheid achter die vraag en wist dat  ze  op de verkeerde weg was. ‘Niks,’ zei  ze  achteloos. ‘ Ik  ken  hem  nauwelijks.’ En om te laten zien dat  ze  niets meer wilde zeggen, nam  ze  een stofdoek en begon heftig te poetsen.
 Holleman  keek misprijzend toe, verliet daarna zonder groeten het café.  Hij  probeerde zich even energiek te voelen als tijdens het ontbijt, maar er was iets misgegaan,  zijn  goede stemming was weg.  Hij  stapte chagrijnig in de huurauto en reed naar de plek waar  Dirk  en  hij  gisteravond uit elkaar waren gegaan. Daar stopte  hij .
 Hij  stapte uit. De zon stond nog laag.  Holleman  hield  zijn  hand beschermend boven  zijn  ogen toen  hij  de weg afkeek. Ver reikte  zijn  blik niet, want de weg nam al snel een bocht. Sloten links en rechts. De donkerblauwe schaduw van een bos in de verte. Maïsvelden op de voorgrond, sloom wiegende halmen als wier op de bodem van een oceaan van stroop.
Hier kwam  hij  niet verder mee.  Hij  stapte weer in en reed langzaam over het weggetje. Het voerde in de richting van het bos. Struiken langs de kant. Een verstopte boerderij.  Hij  keek goed.
 Ze  konden hier overal zitten, maar  hij  voelde er niets voor het hele gebied in  zijn  eentje te doorzoeken. Er moest een betere methode zijn.
 Hij  reed door tot  hij  stuitte op een t-kruising.  Hij  probeerde de nóg smallere linkeraftakking, maar die liep dood bij een boerderij.  Hij  probeerde het pad rechtsaf, maar dat liep eveneens dood. Dat was heel goed. Dat was uitstekend.  Hij  reed terug naar het begin van de weg, parkeerde de auto op een strook gras tussen twee maïsvelden, zodat de halmen  hem  aan het oog onttrokken.  Hij  had vanuit  zijn  zitplaats achter het stuur een uitstekend zicht op de weg en het moest al heel gek lopen als  hij  daar vandaag niet iets interessants zou zien passeren. Het was een kwestie van geduld, veel geduld.
 Hij  was er tegelijkertijd eens uit. Midden in de natuur. Dat moesten de mensen meer doen. Om tot rust te komen en tot bezinning. De rust lag te grijpen achter je autoruit, maar de meeste mensen zagen dat niet. Die hadden nergens meer oog voor.  Holleman  was blij dat  hij  niet zo was.  Hij  had  zijn  carrière te danken aan die heldere blik.
Deze en nog vele andere gedachten passeerden  Holleman s actieve brein tijdens deze uren van bezinning.  Hij  begon zich al vaag ongerust te maken over het gerommel in  zijn  maag, want  hij  had niets te eten bij zich, toen er iets gebeurde dat  hem  de schok van  zijn  leven bezorgde.
Het begon met het knorrende geluid van een langzaam rijdend autootje, een geluid dat  Holleman  onmiddellijk herkende als dat van een Volkswagen. Even later passeerde het ding, rood, oud  meisje  achter het stuur.
 Ze  was al voorbij toen  Holleman  besefte dat het  Annie  was.  Hij  wilde op  zijn  claxon drukken,  haar  achterna rijden, maar  hij  bedacht zich net op tijd. Wat in de hel deed  Annie  hier?  Hij  was zich een ongeluk geschrokken, dat merkte  hij  nu pas. Het zweet stond in  zijn  handen.  Zijn  daarnet nog zo zuivere gedachtenleven maakte dolle sprongen.  Annie ! Uitgerekend  Annie  !  Hij  sprong uit de auto, rende naar de hoek van het maïsveld en gluurde om de halmen naar de weg.  Hij  zag  haar  autootje nog juist om de volgende bocht verdwijnen. Er was geen twijfel mogelijk. Het was  haar  auto en  zij  zat achter het stuur. Verslagen liep  hij  terug en hees zich achter het stuur. Hoe zat het? Hoe zat het in elkaar?  Hij  begreep het niet.  Hij  moest afwachten, kijken wat er gebeurde.  Hij  vreesde het ergste. Er moest een samenhang bestaan tussen  Dirk Kortekaas ,  Annie  en de weggelopen  kinderen . Dit was te gek om toevallig te zijn. Hoe lang was het al aan de gang? Hoe lang werd  ie  al door  Annie  besodemieterd? Het was om gek van te worden. Zoveel vragen waar  hij  geen antwoord op wist.
Afwachten, afwachten. Maar  zijn  geduld was op.  Hij  schoof over de zitting heen en weer.  Hij  kneep met  zijn  handen in het stuur.  Hij  zou  ze  krijgen. Allemaal. Wacht maar. Als  hij  eindelijk tussen dat vervloekte maïs uit kon komen, wat er dan zou gebeuren. Een aardige verrassing voor de  dames  en  heren  samenzweerders!  Hij  was niet van gisteren en dat touwen  ze  weten!
Het duurde lang. Maar  zijn  geduld werd beloond.  Hij  hoorde het Volkswagentje naderen.  Hij  liet zich onderuit zakken zodat alleen  zijn  ogen en haren nog boven het dashboard uitstaken en zag het autootje passeren.  Dirk Kortekaas  zat voorin en nog iemand naast  hem .  Annie  ging achter die twee schuil. Achterin zat niemand, zo te zien. Dat stelde  hem  lichtelijk teleur, maar  hij  kwam niettemin in actie.  Hij  wachtte tot het motorgeronk bijna was weggestorven, startte de auto en reed voorzichtig de weg op.
De Volkswagen was een paar honderd meter verder.  Holleman  reed er behoedzaam achteraan.
Wacht, waarom zaten  ze  met z'n drieën voorin? Dat kon nauwelijks in een Volkswagen. Dan zat je de bestuurder aardig in de weg. Dat was het! Tussen  Dirk  en  Annie  zat één van de  kinderen  en de andere twee zaten verstopt achterin!  Hij  had  ze  allemaal te pakken. Allemaal. ‘Hier rechts,’ zei  Jéjé , die maar had afgezien van een verkleedpartij. ‘Als  we  op de grote weg zijn, naar links, richting Doetinchem.’ Annie  keek  hem  zenuwachtig van opzij aan. ‘Wat moet  ik  zeggen als  we  worden aangehouden?’  ‘Niks,’ zei  Dirk , ‘ je  geeft antwoord als  je  wat gevraagd wordt.’ Jéjé  knikte. ‘ We  worden niet aangehouden,’ zei  hij .  Hij  draaide zich om, sloeg met  zijn  hand op de kartonnen dozen achterin en vroeg: ‘Hoe gaat het?’  ‘Best,’ zei  Luudwien . ‘P-puik,’ zei  Arnold .
 Ze  draaiden de grote weg op. Er was niets bijzonders te zien. Geen politie.  Dirk  hoestte.  Hij  zag er niet best uit. 'Bij de eerste de beste kroeg stoppen,’ zei  hij .
 Annie  keek naar  Jéjé .  Die  schudde langzaam van nee. ‘Geen tijd,’ zei  hij . ‘Wil  je   me  dood hebben?’ mopperde  Dirk  en gooide er een hartverscheurende hoest achteraan. ‘ Ik  zing nooit meer; hijgde  hij .
 Annie  lachte schril. ‘Kunt  u  zingen dan?’ vroeg  ze .
 Dirk  gaf geen antwoord.  Hij  keek droef naar buiten. ‘ Dirk  is beroemd geweest,’ zei  Jéjé .
 Dirk  keek  hem  verschrikt aan. ‘Hoe weet  jij  dat?’ vroeg  hij . ‘ Ik  heb ouwe knipsels uit de krant gelezen. Stukjes van  Holleman .’  ‘Van  Huib ?’ Annies  stem schoot angstig uit.
 Dirk  knikte somber. ‘Van  Huib , ja,’ bouwde  hij   Annie  na. ‘Van die lieve  Huibje  van  jou ,’ zei  hij , want  hij  was 's morgens door  Luudwien  ingelicht. ‘ Hij  heeft  me  eerst de wolken ingeschreven en  me  vervolgens naar beneden gesodemieterd. Dat was  mijn  roem, zo ongeveer.’  ‘ Huib ?’  ‘Ja, je eigenste  Huib .’ Annie  zuchtte ontdaan. Er gebeurde veel in de wereld waar je geen weet van had. ‘ Hij  geeft  ons  eerst geld en daarna begint  ie  in de krant te zeuren over het verdriet van  onze   ouders ,’ zei  Jéjé .  Hij  lachte schamper. ‘ Jullie  hóren ook bij  je   ouders  thuis,’ zei  Annie . ‘Maar  ik  zou  jullie  nooit verraden. Dat hoort níét.’  ‘Zo is het,’ hoestte  Dirk .
Je zag aan  Annie  dat  ze  diep zat na te denken.  Ze  keek afwezig over het stuur naar de weg. Heel langzaam, maar ook heel zeker zag  ze   haar  droomtoekomst in elkaar zakken.  Ze  hoorde  Huibs  stem: ‘Talent alléén is niet genoeg,  je  moet hard zijn. Als  je  hun niet pakt, pakken ze  jou .’ Ze  wist niet meer zo zeker of  ze  daar geschikt voor was. ‘Roem, dat betekent dat een paar  meneren  van krant en televisie wat aan  je  kunnen verdienen,’ zei  Dirk  benauwd. ‘Meer niet.’  ‘ Jij  blijft liever gezond zeker,’ zei  Jéjé .
 Dirk  moest lachen.  Hij  stikte er zowat in zodat  Jéjé   hem  hard op  zijn  rug moest slaan. ‘Hoe moeten  we  nou?’ vroeg  Annie .  Ze  reed Doetinchem
binnen. ‘Verrek,  we  zijn er al!’ riep  Jéjé . ‘ We  zijn de cirkel al uit. Hé,  Arnold , hoe moeten  we ?’  ‘Ter-terborg,’ zei  Arnold  vanuit zijn doos.
 Jéjé  keek uit naar richtingaanwijzers en had al gauw de richting te pakken. ‘Het gaat goed  jongens ,’ riep  hij  enthousiast. ‘Alle kans dat het lukt.’  ‘Waar gaan  we  eigenlijk heen?’ vroeg  Annie . ‘Nog een eindje verder,’ zei  Jéjé . ‘Dan stappen  we  uit en verder niks.’  ‘O; zei  Annie .  Ze  trok een beledigd mondje.
 Dirks  zieke lijf schudde van het lachen toen  hij  het zag. ‘Net een schoolreisje; grinnikte  hij . ‘Is  me  dat lachen.’  ‘Dat komt van de zenuwen,’ zei  Jéjé . ‘Hihi,’ giechelde  Annie .
Toen werd het stil. Niemand wist meer iets te zeggen.
Het waren de zenuwen.  Jéjé  keek naar de voorbijglijdende weilanden.  Annie  en  Dirk  keken naar de weg.  Luudwien  en  Arnold  stommelden in hun dozen.
Het was druk op de weg. Er zat een sliert auto's achter  ze , want  Annie  reed niet hard. Soms passeerde er een.
 Dirk  smakte met  zijn  droge lippen, maar  hij  begon niet weer over drank. ‘Hoe moeten  we  nu?’ vroeg  Jéjé  in Terborg. ‘Ulft of G-gendringen,’ bromde  Arnold . ‘ We  zijn d'r bijbijna.’ Het leek of  ze  de wereld uitreden, zo onheilspellend zag de weg eruit, zo onwaarschijnlijk priemde de zon door de voorruit. De auto maakte veel lawaai zodat er nauwelijks geluid van buiten doordrong. Het was of de buitenwereld al niet meer bestond. Alsof  ze  al te ver gegaan waren, over een grens waar de mensen je niet meer wilden volgen, waar ze je met open mond en ingehouden adem stonden na te kijken. Alsof  ze  omgeven waren door een onzichtbare bol die onkwetsbaar door het landschap schoof, op weg naar de plek waar de landkaart wit werd, waar je voorgoed verdween. ‘Ulft,’ zei  Jéjé  gedempt.
 Arnold  duwde de kartonnen bovenkant van  zijn  doos omhoog en stak  zijn  hoofd naar buiten. ‘Nu n-naar Gendringen.  We  z-zijn d'r over een minuut of vijf.’ Ook  Luudwien  kwam te voorschijn.  Ze  keek door de achterruit. Heel in de verte reed een auto, verder niks bijzonders. Links en rechts akkers, boerderijen, bomen. ‘ Ik  begrijp er niks van,’ zei  ze , ‘dat het zo gemakkelijk gaat.’  ‘Dat bevalt  mij  ook niet helemaal,’ zei  Jéjé .  Hij  keek naar  Dirk . Die zat opzij gezakt tegen de deur aan,  zijn  ogen half gesloten. ‘N-niks aan de hand,’ zei  Arnold . ‘Ge-gewoon doorkarren.’ Bij Gendringen kreeg  hij  het druk. Wegwijzers ontbraken.  Hij  wees de weg.  Ze  kwamen op landweggetjes terecht die dwars door de weilanden gingen. En ten slotte op de gezochte Grensweg. Een lange, smalle weg met hier en daar een huis.
 Luudwien  keek nogmaals achterom.  Ze  schrok. Dezelfde auto reed nog steeds achter  ze  aan.  Ze  beet op  haar  lippen.  Ze  zei niets. Het had geen zin de  anderen  te waarschuwen.  Ze  konden niet terug. Misschien betekende het niets.
 Holleman  kon  Annies  autootje gemakkelijk volgen.  Hij  wist dat  ze  nooit harder reed dan tachtig en stemde  zijn  tempo daarop af. Tot Terborg slaagde  hij  erin een groot aantal auto's tussen zich zelf en de Volkswagen te houden zonder hem uit het oog te verliezen. Na Terborg werd de verkeersstroom dunner en vergrootte  hij  de afstand.
 Hij  verbaasde zich over de richting. Eerst dacht  hij  dat  ze   Arnold Veter  naar huis gingen brengen. De schrik sloeg  hem  om het hart. Dat was niet de bedoeling.  Hij  zat niet achter dat  stel  aan te jagen om  ze  braaf naar huis te zien gaan! Maar tot  zijn  opluchting reden  ze  door.
Waarheen? Dat was de vraag. Waren  ze  op zoek naar een nieuw onderkomen of hadden  ze  een vast omlijnd plan?  Hij  trok  zijn  autokaart uit het dashboardkastje en legde hem open naast zich.  Hij  keek er met één oog naar. Terborg. Ulft.  Ze  gingen toch niet...  ze  waren toch niet van plan... maar  ze  reden er wél recht op af. De grens!
Wilden  ze  erover? Maar hoe dan? Was daar een grensovergang? Dat mocht niet gebeuren. Dan was  ie   ze  mooi kwijt.  Hij  had niet eens een pas bij zich. En  zij ? Hadden  zij  een pas? Wilden  ze  illegaal de grens over? Dat was het natuurlijk.  Ze  zochten een plek waar  ze  de grens over konden.  Hij  moest de politie waarschuwen. Maar waar? Hoe kon  ie  dat doen zonder  ze  kwijt te raken?
 Hij  wist het niet.  Hij  schoof zenuwachtig over zijn stoel heen en weer. Volgen, dat was het enige wat erop zat.
Gendringen. Dat lag tegen de grens aan. En jawel hoor, daar reden  ze  het land in, steeds smallere weggetjes volgend, vast en zeker op weg naar een gat in de grens. Hoe heette die weg hier?  Holleman  keek op een naambordje. ‘Grensweg’. Daar had je het al. Volgen. Niks aan te doen. Goed afstand houden. Het was stil hier. Geen ander verkeer dan  Annies  auto en  hij  zelf.  Hij  zag heel in de verte de remlichten van de Volkswagen aangloeien.  Ze  stonden stil.  Huib  keek opzij. Naast de weg stond een groot, somber huis. ‘Nu of nooit,’ dacht  hij  en sprong uit de auto.  Hij  rende ondanks het woedende geblaf van een waakhond achter het huis, het tuinpad op en belde aan. Lang en dringend.  Hij  boog voorover en keek de weg af.  Ze  stonden nog steeds op dezelfde plek. Er klonken langzame voetstappen in de gang. De deur werd geopend en een oeroud, klein  vrouwtje  keek vragend naar  hem  omhoog. ‘Kan  ik  even bellen,’ vroeg  hij . ‘De politie bellen?’ Het  vrouwtje  keek  hem  angstig aan.  Holleman  zag dat  ze  er niets van begreep.  Hij  schoof langs  haar  naar binnen. ‘Vollek,’ schreeuwde  hij  voor alle zekerheid, maar intussen zocht  hij  naar een telefoon. Het  wijfje  achter  hem  jammerde hartstochtelijk. Dacht waarschijnlijk aan een overval.  Holleman  vond een telefoon. Een telefoonboek ernaast. ‘Die drie weggelopen  kinderen ,’ brulde  hij  in de hoorn toen  hij  verbinding had, ‘die drie weggelopen  kinderen , die heb  ik  te pakken.  Ze  willen de grens over bij Gendringen. Grensweg... ja... nee, wacht nog even. Dat  meisje  dat achter het stuur zit,  Annie Berkeboom ,  dat  hoort er niet bij. niet, begrijpt u? Die hoort bij  mij .’ Hij  smeet de hoorn op de haak, rende langs het huilende  vrouwtje  naar buiten en keek.  Hij  slaakte een zucht van verlichting. De Volkswagen stond er nog steeds.

 Ze  kwamen bij een tweesprong. Je kon schuin naar links en rechtdoor. Er stond een groot bord : grens, geen grensovergang. ‘Rechtdoor,’ zei  Arnold . ‘Langzaam.’ Annie  keek verschrikt naar het bord. ‘Wat moeten  jullie  daar?’ vroeg  ze . ‘ We  gaan de grens over,’ zei  Jéjé . ‘Nee,’ riep  Annie .  Ze  trapte op de rem. De auto kwam met een schok tot stilstand. ‘ wij  gaan de grens over,  jij  niet,’ zei  Luudwien . ‘Dat moeten  jullie  niet doen,’ zei  Annie  wanhopig. ‘Dat mag toch niet!’ Dirk  lachte schor. ‘Nee  Annie ,’ zei  hij . ‘ Je  hebt gelijk, dat mag helemaal niet.’  ‘L-laten  we  maar uitstappen,’ zei  Arnold . ‘'t Is n-nog maar een paar honderd me-meter.’ Jéjé  keek naar  Annie . ‘Wacht maar,’ zei  ze  met een rood hoofd. ‘Die paar honderd meter rij  ik   jullie  nog wel.’ Ze  reed langzaam, alsof  ze  over een eng bruggetje moest. Tot het bord einde rijksgebied.  Ze  stopte.
Niemand bewoog.  Ze  keken voorzichtig rond. Het was precies zoals  Arnold  had verteld. Links omheind weiland, achter de omheining bos, waarschijnlijk al Duits gebied. Rechts ook weiland. Schuin achter: een huis. Voor: nog een stuk asfaltweg, dan slechte bestrating, dan weer asfalt en huizen aan de linkerkant. Huizen die in Duitsland stonden. Voor een van die huizen stond een grote hond te blaffen.
Geen mens op straat. ‘Moeten  we  niet tot het donker wachten?’ vroeg  Jéjé . ‘Nee,’ zei  Luudwien . ‘ We  moeten rustig uitstappen en rondkijken. Alsof  we  een uitstapje aan het maken zijn.  Annie  blijft in de auto.  We  schreeuwen af en toe naar  d'r . Over wat  we  zien en zo.  We  dwalen steeds verder van de auto af. Pas als  we  de auto niet meer kunnen zien zetten  we  flink de pas erin.’ Jéjé  knikte. ‘Dat bos loopt een eind door.  We  kunnen d'r wel in komen als  we  die huizen voorbij zijn.’ Ze  namen de omgeving nog een keer nauwkeurig op. ‘Gaan  we ?’ vroeg  Luudwien . ‘Okee.’ Dirk  duwde het portier open en strompelde naar buiten.  Hij  strekte zich, maar moest zich snel aan de auto vasthouden. ‘ Wammes Waggel ,’ gromde  hij .
 Jéjé  gaf  Annie  een hand en volgde  Dirk . Daarna tuimelden  Luudwien  en  Arnold  naar buiten.
 Ze  keken rond. Nergens een teken van leven. Alleen de hond. De Duitse hond.  Jéjé  deed een snelle greep naar de achterbank, naar  zijn  koffertje. Daar zaten de allernoodzakelijkste spullen in. ‘ Ik  vind het eng,’ riep  Annie  met piepend stemgeluid. De tranen stonden in  haar  ogen. ‘'t Is zo voorbij,’ zei  Jéjé .
 Luudwien  keek achterom. Geen spoor meer van die auto.
 Jéjé  begon nonchalant bij de auto vandaan te lopen. De  anderen  sukkelden zo'n beetje achter  hem  aan. De hond blafte nog harder. ‘Hé,  Annie ,  ik  sta op de grens,’ schreeuwde  Jéjé .  Hij  sprong en zwaaide naar  Annie  die bleek en huiverend achter  haar  stuur zat.
Naast  Jéjé  stak  Luudwien  achteruitlopend de grens al óver. ‘ Ik  sta in Duitsland,’ gilde  ze .
 Arnold  holde naar  haar  toe, draaide zich om en schreeuwde: ‘ Ik  ook,  ik  ook!’ Dirk  sjokte gewoon rechtdoor, zonder op of om te kijken. Alsof  ie  daar elke dag liep.  Hij  voelde zich te beroerd om er iets aan toe te voegen.
 Jéjé  draaide zich om. Met een paar grote passen haalde  hij   Arnold  en  Luudwien  in. ‘Niet rennen,’ siste  hij . ‘ We  moeten langs die ellendige hond.’ Hij  draaide zich weer om en zwaaide uitbundig naar  Annie . Intussen keek  hij  tersluiks naar het huis waar de hond thuishoorde. Er stond daar  iemand  achter het raam. Een grijze  dame  met een knotje.  Hij  wuifde vriendelijk naar  haar .  Ze  glimlachte, tikte tegen de ruit, waarop de hond zijn bek hield en jankend op de grond ging liggen.  Jéjé  zwaaide verwoed dóór naar  Annie  van wie  hij  alleen nog maar een wit handje zag, bewegend achter de autoruit.
 Ze  keken elkaar aan. ‘ We  halen het,’ fluisterde  Luudwien . ‘ We  halen het.’ Dirk  stond stil.  Hij  luisterde. ‘Wat is dat?’ vroeg  hij .
 Ze  luisterden. Een auto. Het kwam van de Duitse kant. De auto was nog niet te zien, maar kwam duidelijk dichterbij. ‘Niks aan de hand,’ zei  Arnold  bleek, ‘ge-gewoon doorlopen.’ Maar  ze  deden het niet.  Ze  staarden naar de bocht in de weg waar de auto te voorschijn moest komen.
Het was een donkergroen, dof busje. Het stopte meteen na de bocht. Er sprongen groene  mannetjes  uit. Duitse  douane .  Ze  stelden zich in een rijtje op, dwars over de weg, alsof  ze  een drijfjacht gingen houden. Een van de  mannetjes  schreeuwde iets. Het  rijtje  kwam in beweging. ‘Terug,’ schreeuwde  Jéjé .  Hij  zette het op een lopen. Maar  hij  hield er al gauw mee op. Van de Nederlandse kant naderde een zwart autotootje, daarachter twee busjes, daarachter een lichtblauwe personenauto. Politie.
 Luudwien  en  Arnold  stonden hijgend naast  Jéjé .  Dirk  kon niet zo hard. ‘Het b-bos in,’ fluisterde  Arnold .  Luudwien  schudde  haar  hoofd.  Jéjé  keek onbeweeglijk naar de politieauto's. ‘Het is verloren,’ zei  hij . ‘Kom,’ zei  Dirk , die  hen  voorbijsjokte. ‘ Ik  begrijp het niet,’ zei  Jéjé .  Hij  was akelig bleek. In  zijn  strakke gezicht bewoog alleen  zijn  mond.
 Arnold  huilde zonder geluid. ‘Kijk maar,’ zei  Luudwien . ‘Kijk maar  wie  d'r uit die blauwe auto komt.’ De  politiemensen  stapten uit en stonden hen kalm op te wachten.
De Duitse  douane  vormde een ketting van mensen dwars over de weg.
 Jéjé  keek onafgebroken naar de blauwe auto. Er kwam een  man  in burger uit. ‘ Holleman ?’ Luudwien  knikte. ‘Heeft  Annie ...?’  ‘Nee,’ zei  Luudwien , ‘ Annie  heeft er niks mee te maken.’ Ze  liepen zwijgend verder. Zo hard als  Dirk  kon.
 Holleman  liep naar Annies autootje.  Hij  tikte tegen een van de ruiten, maar  Annie  bewoog niet.  Ze  keek recht voor zich uit.  Holleman  haalde geërgerd  zijn  schouders op.  Hij  stelde zich tussen de  agenten  op en bekeek het naderende  groepje .  Annie  stapte uit en kwam hen als een slaapwandelaarster tegemoet.
De  politie  liet  haar  door.
Samen kwamen  ze  over de grens.  Ze  bleven voor de  agenten  staan. Een van hen, een oudere  man , kwam naar  ze  toe.  Hij  gaf  ze  een hand. ‘Zo,’ zei  hij  vriendelijk, ‘zullen  we  dan maar instappen?’  ‘ Zij  hoort er niet bij,’ riep  Holleman  zenuwachtig. ‘ Zij  hoort bij  mij .’ Hij  wees op  Annie .
De oudere  politieman  keek  haar  onderzoekend aan. ‘Niet waar,’ zei  Annie  zacht. ‘ Ik  hoor bij  hen ,  ik  hoor bij de  kinderen .’ Hollemans  gezicht vertrok lelijk van machteloze woede.
 Jéjé  sprong op  hem  af, huppelde om  hem  heen als een fotograaf die foto's maakt, een denkbeeldig toestel afdrukkend met  zijn  vinger. ‘De fotograaf,’ fluisterde  Holleman .  Hij  keek snel een andere kant op.
Daar stonden  Arnold  en  Luudwien .  Arnolds  tranen stroomden nu voluit over  zijn  wangen.  Luudwien  keek  hem  aan.  Ze  pakte  zijn  glimmende gezicht tussen  haar  handen, trok het naar zich toe en kuste het. ‘Twintig april,’ fluisterde  ze  in  zijn  oor.
 Ze  stapten in de busjes.  Luudwien ,  Arnold  en  Jéjé  in het eerste,  Dirk  en  Annie  in het tweede. Niemand zei een woord tegen  Holleman . De  politie  niet, de  kinderen  niet,  Dirk  niet en zelfs  Annie  niet.

13 Kinderbende opgerold
 Huib Holleman  was erbij!
Nog geen 48 uur zijn verstreken sinds het eerste contact tussen drie vermiste  kinderen  en De Volksbazuin. Beschaamd, maar opgelucht, kruipen  Jéjé Jetse  (14),  Arnold Veter  (15) en  Luudwien Oudewater  (13) in de klaarstaande overvalwagen van de Rijkspolitie. Grenzeloze zelfoverschatting heeft tot  hun  aanhouding geleid. Het is stil op de Grensweg bij Gendringen, zowel aan de Nederlandse als aan de Duitse kant. Er staan wat verbaasde bewoners in hun voortuin toe te kijken. Ze zien het einde van het doldrieste avontuur van drie overspannen  pubers . Ze zien ook hoe een haveloze, ziekelijk uitziende  man  en een keurig jong  vrouwtje  worden weggeleid.
Een sterk bij  ons  levend vermoeden werd op tragische wijze bevestigd. De  kinderbende  werd geleid, gesteund, misschien zelfs uitgebuit door...  volwassenen .

Wapens
Alle sporen leidden naar de omgeving van het dorpje Klungelo in de Gelderse Achterhoek.  Wij  maakten daar eergisteren om begrijpelijke redenen geen melding van. Het was  ons  duidelijk dat daar, in de bossen rond Klungelo, de schuilplaats van de  bende  zich moest bevinden. Een rondvraag in Klungelo leverde opzienbarende resultaten op. Vrijwel iedereen bleek één of meer van de gezochte  kinderen  gezíén te hebben. En dat niet alleen. Men bleek nauwkeurig op de hoogte van bijzonderheden.  Winkeliers  meldden met grote stelligheid een schrikbarende stijging van het aantal winkeldiefstallen.  Oude mensen  werden regelmatig beroofd.  Kinderen  werden gedwongen hun  ouders  te bestelen. Men wist te vertellen dat de gezochte  kinderen  ten minste met messen waren bewapend, dat  zij  in het donker eenzame wandelaars in de rug aanvielen.
Op de vraag waarom de politie niet werd gewaarschuwd bleef men het antwoord schuldig.


Strafbaar
In verwarring geraakt door  ons  bericht van eergisteren, waarin  wij  vrij precies de verblijfplaats van de bende aantoonden, kozen de  kinderen  voor een panische vlucht naar de Duitse grens bij Gendringen, die  zij  illegaal hoopten te overschrijden.  Zij  waren echter niet alleen.  Zij  waren in gezelschap van de aan lager wal geraakte zanger  Dirk K.   Zij  werden vervoerd in de Volkswagen van het achttienjarige zangtalentje  Annie B. , die zelf achter het stuur zat.
Van  Dirk K , staat vast dat  hij  van de verblijfplaats van de  kinderen  op de hoogte was.  Hij  is dus strafbaar volgens  artikel 280 van het Wetboek van Strafrecht dat het verbergen van de verblijfplaats van weggelopen minderjarigen verbiedt.  
Het ziet ernaar uit dat  hij  zich heeft bediend van de hopeloze situatie van de  kinderen , om op gemakkelijke wijze in  zijn  levensonderhoud te voorzien.
De rol van  Annie B.  is minder duidelijk. Het kan zijn dat ook  zij  zich door de mislukte  zanger  heeft laten misbruiken, maar anderzijdsverklaarde  zij  bij  haar  arrestatie uitdagend: ‘ Ik  hoor er ook bij.  Ik  hoor bij de  kinderen .’ Waarin een klein talent groot kan zijn.
Het is aan de rechter te oordelen over  haar  gedrag. Ons past het zwijgen.


Moraal
Er werden geen wapens gevonden. Maar door de aanhouding aan de Duitse grens, ver van Klungelo, is de verblijfplaats van de  bende  nog steeds onbekend. Wat op  hun  schuiladres is achtergebleven weet niemand. Wat heeft zich daar afgespeeld? Bevinden zich daar de gestolen goederen? En de wapens?
Iets van de heersende moraal onder de  bendeleden  viel af te lezen uit de ongegeneerde vrijpartij die  Arnold  en  Luudwien  (15 en 13 jaar!) onder de ogen van de  Rijkspolitie  ten beste gaven. De  mannen  van de politie zullen zelden zo iets brutaals aanschouwd hebben! Het tehuis in Ketten zou er goed aan doen op  Luudwien  onverwijld een zwangerschapstest toe te passen.

Ouders
Natuurlijk zocht De Volksbazuin onmiddellijk contact met de overgelukkige  ouders .  Wij  troffen grote opluchting en dankbaarheid. Opluchting over het beheerste politie-optreden, dankbaarheid ten aanzien van De Volksbazuin voor  haar  aandeel in de opsporing.
Natuurlijk behoort opsporing en aanhouding van mensen niet tot de opdrachten van een  krant . Maar als zulks gebeurt ten gevolge van de nieuwsgaring, die wél tot de werkzaamheden van de  krant  behoort, dan stemt dat tot tevredenheid. Laten  we  niet vergeten dat de opgespoorde  kinderen  nu weer kans hebben op een normaal leven, een kans op een gelukkige toekomst, en dat hun  ouders  eindelijk weer rustig kunnen slapen. 