Aan jullie kan  ik  het gerust vertellen: dat geval met  Thomas  kwam
          voor  mijzelf  ook onverwacht. Eigenlijk had  ik  een heel ander boek
          willen schrijven. Een ontroerend boek waar je ook om kon lachen. Het zou gaan over  mijn  gelukkige jeugd. Over  mijn   vader , die voor het
          slapen gaan voor  mij  op  zijn  viool speelde. Zo
          prachtig! Over  mijn   moeder , die daar lieftallig bij zong. Zo
          ontroerend! Over  mijn   broertjes en zusjes , die  mij 
          op handen droegen. Over  mijn   vriendjes , die kwamen koekhappen op  mijn  verjaardag. Het zou De avonturen van een gelukkig kind gaan heten.
             Ik  stelde  me  voor dat het een geliefd kerstboek
          zou worden. Niet alleen  kinderen , ook  vaders  en  moeders ,  opa’s  en  oma’s  en zelfs de  minister-president  zouden het in één ruk uitlezen. Liefst bij kaarslicht, voor een
          knetterend houtvuur en met een mok warme chocolademelk. Maar toen kreeg  ik  bezoek van de heer  Klopper .  Ik  kende
             hem  niet.  Hij  kende  mij  ook
          niet, maar  hij  wist wie  ik  was omdat  ik  een wereldberoemd kinderboekenschrijver ben. Dat zeg  ik  in alle bescheidenheid.  Meneer Klopper  was precies even oud
          als  ik .  Zijn 
          haar was wit en  zijn  kruin was kaal. Maar ook de
          heer  Klopper  was ooit kind geweest. Toen  wij  samen
          voor  mijn  knetterende houtvuur zaten, trok meneer  Klopper  een dik schoolschrift uit  zijn  tas. ‘ Ik  ken  u  als een
          schrijver met veel gevoel voor de medemens,’ zei  hij .  Ik  knikte, want dat
          was waar.  Ik  heb enorm veel gevoel voor de medemens. Het kan wel wat
          minder eigenlijk. ‘Daarom wilde  ik 
           u  dit laten lezen.’ Hij  gaf  me  het schrift. ‘ Ik  heb dit geschreven toen  ik  negen jaar oud was,’ vertelde  hij . ‘ Ik  heb het laatst weer eens gelezen.
             Ik  denk dat het de moeite waard is. Maar  ik  vind
          dat  u  het eerst moet lezen, want misschien is het te
          oneerbiedig.’ Ik  schrok ervan. ‘Oneerbiedig?’ vroeg  ik  onthutst. ‘Ja,’ zei de heer  Klopper . ‘ Ik  heb een ongelukkige jeugd gehad en
          daar word je oneerbiedig van.’ Ik  staarde in het knetterende houtvuur.
          Oneerbiedigheid is een probleem, zeker in kinderboeken. ‘ Ik  zal het eens bekijken,’ zei  ik . ‘ U  hoort van me.’ Ik  liet de heer  Klopper 
          uit. ‘Bent 
           u  tegenwoordig nog steeds oneerbiedig?’ vroeg  ik  bij de deur. De heer  Klopper  knikte. ‘Op  uw  leeftijd?’ Het ís niet anders,’ zei  hij . Toen verdween  hij  in
          een dichte sneeuwbui. Diezelfde dag las  ik  Het boek van alle dingen in
          één adem uit. Het was oneerbiedig. Zelf ben  ik  erg eerbiedig, maar  ik  heb gemakkelijk praten.  Ik  heb een gelukkige
          jeugd gehad. De hele week naar die heerlijke school. Meester  Zaagtand!   Juf
            Breipen ! Elke avond de zoete viool van  mijn   vader  en de
          lieflijke sopraan van  mijn   moeder !    Ik  heb geen
          enkele reden om oneerbiedig te zijn, maar ongelukkige  kinderen  hebben ook recht van
          spreken, vind  ik .   Ik  belde de heer  Klopper  op en  we  maakten een afspraak.  We 
          hebben samen menige avond doorgebracht voor  mijn  knetterende houtvuur
          en zo is dit boek totstandgekomen. ‘En  Thomas ?’ vroeg  ik  de laatste avond. ‘Is het  je  gelukt?’ Want  wij  noemden elkaar inmiddels bij de
          voornaam. ‘Wat  Guus ?’ vroeg  hij . ‘Ben  je  gelukkig geworden  Thomas ?’ ‘Ja,’ zei  hij . Toen dronken  wij  een
          mok warme chocolademelk. 

          1 

           Thomas  zag dingen die niemand anders zag.  Hij  wist niet hoe dat kwam, maar het was altijd zo geweest.  Hij  wist nog dat het op een dag keihard hagelde.  Thomas  sprong
          een portiek in en zag hoe de bladeren van de bomen werden gekogeld.  Hij  rende naar huis. ‘Het is opeens herfst,’ riep  hij . ‘Alle bladeren zijn van de bomen.’ Zijn   moeder  keek uit het raam. ‘Welnee,’ zei  ze . ‘Hoe kom  je  daar nou bij?’ Thomas  zag dat  ze  gelijk had.
          De bomen stonden nog volop in blad. ‘Hier niet,’ zei  hij , ‘maar in de Jan van Eyckstraat liggen
          alle bladeren op straat.’ ‘Op die manier,’ zei  moeder .  Hij  zag aan  haar 
          gezicht dat  ze 
           hem  niet geloofde.  Thomas  ging naar  zijn  kamer en pakte het schrift waarin  hij  een boek aan het
          schrijven was. Het boek van alle dingen heette het.  Hij  pakte  zijn  pen en schreef. ‘Het hagelde zo hard dat de bladeren van de bomen werden
          gekogeld. Dat is echt gebeurd, in de Jan van Eyckstraat, toen  ik  negen jaar was, in de zomer van 1951.’ Hij  keek uit het raam om te denken, want zonder een
          raam kon  hij  niet denken. Of andersom: als er een raam was begon  hij  vanzelf te denken. Toen schreef  hij : ‘Later word  ik  gelukkig.’ Hij  hoorde  zijn   vader 
          thuiskomen en dacht: ‘Het is half zes en  ik  weet nog steeds
          niet waar  mijn  boek over gaat. Waar gaan boeken eigenlijk
          over?’ Hij  vroeg het aan tafel. ‘Over de liefde en zo,’ giechelde  zijn  zus  Margot  die op het gymnasium zat
          en oliedom was. Maar  vader  zei: ‘Alle belangrijke boeken gaan over  God .’ ‘Ze gaan over de liefde én over  God ,’ zei  moeder , maar toen keek  vader   haar  zo streng aan
          dat  ze  er rood van werd. ‘Wie leest er hier wel eens een boek?’ vroeg  hij . ‘ Jij ,’ zei  ze . ‘Dus wie kan weten waar boeken over gaan? ‘ Jij ,’ zei  moeder . ‘ Ik  word later gelukkig,’ dacht  Thomas , maar  hij  zei het
          niet hardop.  Hij  keek naar  moeder  en zag dat  ze 
          verdrietig was.  Hij  wilde opstaan en  zijn  armen om
             haar  heen slaan, maar dat kon niet.  Hij  wist
          niet waarom, maar het was onmogelijk.  Hij  bleef stijf op  zijn  stoel zitten.  Margot  giechelde weer. Dat kwam
          doordat  ze  zo stom was. ‘Het hagelde zo hard in de Jan van
            Eyckstraat dat de bladeren van de bomen vielen,’ zei  hij  hardop.  Moeder  keek  hem 
          aan en glimlachte. Het leek net of  hij  wél  zijn 
          armen om  haar  heen had geslagen, zo blij keek  ze . ‘Dit was een geheime boodschap die alleen  mamma  begrijpt,’ dacht  hij . Dat was waar, want  vader  en  Margot  keken niet op van  hun  borden. Toen  moeder   hem  naar bed bracht vroeg  ze : ‘Ga  je  fijn dromen  m’n   dromertje ?’ Thomas  knikte. ‘ Ik  ben best lief hè?’ vroeg  hij . ‘ Je  bent de liefste jongen van de hele wereld,’ zei  ze .  Ze  sloeg  haar  armen om  hem  heen en drukte  hem 
          stevig tegen zich aan.  Thomas  voelde dat  ze  een
          beetje huilde.  Hij  werd ijskoud vanbinnen en dacht: ‘ God  zal  hem 
          vreselijk straffen, met de builenpest of zo.’ Maar later, toen  hij  alleen in het donker lag te
          staren, werd  hij  bang dat  God  misschien boos op
             hem  was.  Hij  zei: ‘ Ik  kan er niks aan doen dat  ik  dingen denk. En  ik  meen het niet, dus dan is het
          niet erg.  Ik  weet niet eens wat builenpest ís.’ Toen sliep  hij  in. 

        Het was een week lang zo gloeiend heet geweest dat er tropische visjes in de grachten zwommen.  Thomas  had ze met eigen ogen gezien. Het waren
          zwaarddragertjes. Dat wist  hij  zo zeker omdat  hij 
          zwaarddragertjes in  zijn  aquarium had. Het zijn leuke visjes die
          grappig door het water dansen als ze verliefd zijn. Het was in de
          buurt van het Meisjeslyceum waar  Margot  op zat.  Hij  lag op  zijn  buik op het gras van de Reijnier Vinkeleskade
          en zag ze voorbijzwemmen. Met tientallen tegelijk. Toen  hij  naar huis liep vroeg  hij  zich af of iemand  hem  zou geloven.  Hij  kwam  Eliza  tegen, die al zestien was.  Ze  zat bij  Margot  in de klas en woonde om de hoek.
             Ze  had een kunstbeen van leer dat kraakte als een paar nieuwe
          schoenen. ‘Er zwemmen tropische visjes in de gracht,’ zei  hij .  Eliza  stond stil,
          waardoor  haar  been ophield met kraken.  Thomas 
          kreeg een soort elektrische schok omdat  hij  onverwacht zag hoe mooi
             ze  was. ‘Dat komt doordat de  mensen  ze door de
            wc trekken als ze met vakantie gaan,’ zei  ze .  Thomas  kon even niet
          denken omdat  Eliza 
           hem  met  haar  donkerblauwe ogen bleef
          aankijken. ‘En door de hitte,’ stamelde  hij . ‘Er wonen trouwens ook krokodillen in de
          riolering,’ zei  Eliza .  Ze  begon weer te
          kraken omdat  ze  doorliep.  Thomas  liep  haar  achterna. ‘Echt waar?’ vroeg  hij . ‘Heb  je 
          ze zelf gezien?’ ‘Eentje,’ zei  Eliza , ‘zo klein als  mijn  pink. In de
          wc.’ Ze  stak  haar  hand op. 
         Thomas  schrok, want de hand had alleen maar een pink. De andere vingers
          waren er niet. ‘O,’ zei  hij .  Hij  wachtte tot  Eliza 
          de hoek om was en voelde dat de schrik diep in  zijn  buik zat. Maar in
             zijn  hoofd rinkelden vrolijke belletjes. ‘ Ze  is mooi,’ dacht  hij . ‘En  ze  begrijpt wat  ik  zie.  Ze  begrijpt dat het wáár is. Dus
           Eliza  weet het óók.’ Hij  liep naar huis en dacht: ‘Wat weet  Eliza ?’ Het was moeilijk om na te denken als je niet voor een raam zat. ‘ Ik  kan niet uitleggen wat  Eliza  weet,
          maar  ik  weet het ook: dat er iets met  mij 
          ís.’ En toen  hij  thuis zat, voor  zijn  raam, dacht  hij : ‘Waar zouden  haar  andere vingers
          gebleven zijn?’ ‘De zondag is de enige dag die je als een handkar voor je uit moet
          duwen,’schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘De andere dagen rollen vanzelf de brug af.’ Op zondag gingen ze naar de kerk. Niet naar een
          gewone kerk in de buurt, maar naar een bijzondere kerk ver weg. Het was een kerk in een
          gewoon huis, zonder toren. Tijdens de kerkdienst kon je de bovenburen horen stofzuigen.
          Bijna niemand ging ernaartoe, maar zij wel:  vader ,  moeder ,  Margot  en  Thomas .  Moeder  met een hoed op en  Margot  met een hoofddoekje, want dat moest van de kerk. Je mocht het
          kapsel van de  vrouwen  niet zien. Bij  mannen  was het niet erg, want die hadden geen kapsel.
            Ze gingen lopend, want  God  wilde niet dat er
          trams reden op zondag. Ze reden toch en dat was niet leuk voor  God . Er waren twee ergste dingen. Het ene was: fout geweest in de
          oorlog. Het tweede was: op zondag in de tram zitten.  Thomas  dacht de
          trams gewoon weg.  Hij  dacht alles weg wat verboden was: de trams, de
          auto’s, de fietsen en de voetballende  jongens  op straat. De vogels mochten blijven, want
          die wisten niet dat het zondag was. Omdat ze geen ziel hadden. s In de
          kerk kwamen ongeveer twintig stokoude  mensen  die blind of doof of mank waren. En als  ze  verder niks hadden groeiden er ten minste twee wratten op  hun  kin. Behalve  Thomas  en  Margot  waren er twee andere  kinderen . Twee  zusjes .  Ze  zagen zo
          bleek onder  hun  hoofddoekjes dat  ze  binnenkort
          zouden komen te overlijden. ‘ Ik  geef  ze  tot
          1955,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen, ‘maar dan zijn  ze  morsdood en
          begraven. Mogen  zij  in vrede rusten van nu tot in alle
          eeuwigheid.’ Hij  schreef die woorden met een brok in  zijn  keel, omdat het zo zielig was voor die  kinderen . Maar er was helaas
          niks aan te doen. De kerkdienst duurde lang. Het volk Israël sleepte zich morrend door de
          woestijn en de kerkbankjes waren hard. Het leukste was het heen en weer zingen. Dat ging
          zo: Een kale  meneer  in een zwarte jurk met een heleboel knoopjes zong een regel in  zijn  eentje. Daarna moesten de  mensen  samen een regel terugzingen.
          Steeds weer. Omstebeurt. De zwarte jurk zong telkens iets anders, maar de  mensen  zongen
          steeds dezelfde regel terug: ‘Goede stierenheer, verlos onze
          ellendige zondagen.’ Thomas  zong mee, uit volle borst.  Hij  probeerde tegelijk de knoopjes van de zwarte jurk te tellen, maar  hij  raakte telkens in de war. Op weg naar huis merkte  Thomas  dat  vader  ergens boos over was.  Vader  zei niets en keek strak voor zich
          uit. Aan tafel, na het gebed, zei  hij : ‘ Thomas , sta op.’ Thomas  wilde net een hap aardappels met doperwtjes
          in  zijn  mond stoppen.  Zijn  vork bleef in de lucht
          hangen. ‘Opstaan?’ vroeg  hij . ‘Opstaan,’ zei  vader . ‘Waarom?’ vroeg  moeder  ongerust. ‘Omdat  ik  het zeg,’ zei  vader . ‘O daarom,’ zei  Margot .  Thomas  legde  zijn  vork op  zijn  bord en stond op. ‘Hihihi,’ giechelde  Margot , omdat  ze  zo
          dom was als een ui. Je begreep niet hoe  ze  op het
          gymnasium allemaal achten, negens en tienen haalde. ‘Laat eens horen wat  je  zong tijdens
          de litanie,’ zei  vader  met een strak gezicht. De litanie was het heen en weer zingen
          in de kerk.  Thomas  keek naar  moeder . ‘Kijk  me  aan en zing,’ zei  vader .  Thomas  haalde adem en zong: ‘Goede stierenheer, verlos onze ellendige zondagen.’ Daarna werd het muisstil.  Thomas  zag een zwarte
          jurk voor zich met meer dan duizend knoopjes. Twee mussen in de vensterbank bespeelden
          schelle trompetjes omdat ze niet wisten dat het zondag was.   Moeder 
          zei: ‘ Hij  is pas negen.  Hij  doet het niet met opzet.’ Vader  zweeg.  Hij  legde  zijn 
          vork en mes plechtig op  zijn  bord en kwam langzaam overeind.  Hij  werd groter en groter, tot  zijn  hoofd hoger hing
          dan de lamp boven de tafel. Alles wat op aarde leefde hield zijn adem
          in. De mussen in de vensterbank verslikten zich in hun trompetjes. De
          zon verduisterde en de hemel kromp ineen. ‘Wat ga je doen?’ riep  moeder  met een hoog geluid.  Ze  sprong op en
          trok  Thomas  achteruit. ‘Ga weg vrouw,’ zei  vader  met een reuzenstem. ‘ Ik  spreek met  je 
            zoon .’ Maar  moeder  trok  Thomas  verder bij de tafel vandaan
          en legde  haar  arm om  zijn  schouders. Toen schoot
          de hand van  vader  plotseling uit en mepte  moeder  kletsend op  haar 
          wang.  Ze  wankelde achteruit en liet  Thomas  los. De
           engelen  in de hemel sloegen hun handen voor hun ogen en snikten het uit, want dat doen ze altijd als een   man   zijn    vrouw  slaat. Een diepe treurnis daalde neer op de aarde. ‘  Pappa ,’ fluisterde  Margot . ‘Zwijg!’ bulderde  vader . ‘ Thomas , naar boven. En vergeet de
          lepel niet mee te nemen.’ Thomas  draaide zich om, liep naar de keuken en trok
          de houten lepel uit het lepelrek. Toen rende  hij  de trap op naar  zijn  kamer.  Hij  ging voor het raam zitten en staarde
          naar buiten, maar denken kon  hij  niet. De wereld was leeg. Alles wat
          er ooit was geweest, was door iemand weggedacht. Er was alleen geluid.  Hij  hoorde de klap kletsend op de zachte wang van  moeder .  Hij 
          hoorde alle klappen die  moeder  ooit had gekregen, een regen van klappen, alsof het hagelde
          in de Jan van Eyckstraat en de bladeren van de bomen werden gekogeld.
             Hij  drukte  zijn  handen tegen  zijn  oren. Toen  Thomas  een eeuwigheid naar het niets had
          gekeken, hoorde  hij , dwars door  zijn  handen heen,
          hoe  vader  zwaar de trap opkwam. Boem, boem. Boem, boem. ‘Alles is weg,’ dacht  hij . ‘Er bestaat niks meer.  Ik  ook
          niet.’ Boem, boem. Boem, boem. Daar was  hij . De  man 
          verscheen als een boom in de deuropening.  Hij  liep naar  Thomas  en stak  zijn  hand uit.  Thomas  gaf
             hem  de houten lepel. Daarna ging de  man  op het krukje zitten naast
             Thomas 
           zijn  bed.  Hij  zei niets. Dat hoefde ook niet, want
             Thomas  wist precies wat  hij  moest doen.  Hij  trok  zijn  broek uit. Daarna  zijn  onderbroek.  Hij  ging op  zijn  buik
          over  vader s knieën liggen met  zijn  blote billen omhoog. Het slaan
          begon. De houten lepel zwiepte door de lucht. Pets! De pijn sneed als
          een mes door  zijn  vel. Pets! In het begin dacht  Thomas  aan niets, maar na de derde slag kwamen er woorden in  zijn  hoofd.  Pets !  God ... Pets! zal... Pets!  hem ... Pets! vreselijk... Pets! straffen... Pets! met... Pets! alle... Pets!
          plagen... Pets! van... Pets! Egypte... Pets! omdat... Pets!  hij ...
          Pets!  mamma ... Pets! heeft... Pets! geslagen... De zin was klaar, maar
          het slaan ging door. Het was even leeg in  zijn  hoofd. Maar toen kwamen
            ze weer: erge woorden, die  hij  nooit eerder had
          gedacht: Pets!  God ... Pets! bestaat... Pets! niet... Pets!  God ... Pets! bestaat... Pets!
          niet... Toen het slaan eindelijk afgelopen was en  hij 
           zijn  onderbroek en  zijn  broek over  zijn  gloeiende billen had aangetrokken, wist  hij  dat de  Vader 
          voor altijd uit  hem  was weggeranseld. ‘Goedertieren Heer,’ zei  vader . ‘Zeg na.’ ‘Goedertieren Heer,’ zei  Thomas . ‘Verlos ons, ellendige
          zondaren,’ zei  vader . ‘Verlos ons, ellendige
          zondaren,’ zei  Thomas . ‘ Jij  blijft hier,’ zei  vader . ‘ Je  zegt deze zin honderd keer op zoals het hoort en dan kom  j  naar beneden.’ Hij  stommelde de trap af. Boem, boem. Boem, boem.
             Thomas  bleef staan omdat  zijn  billen aanvoelden
          als een speldenkussen.  Hij  staarde uit het raam en fluisterde: ‘Alstublieft  God , wilt  U  alstublieft bestaan? Alle plagen van Egypte alstublieft.  Hij 
          heeft  mamma  geslagen en het was niet de eerste keer!’ God  zweeg in alle talen. De  engelen  probeerden hun
          tranen te drogen, maar hun zakdoekjes raakten zo doorweekt dat het
          zelfs in de woestijnen begon te regenen. 

          2 

          Naast  Thomas  woonde een oude  mevrouw  van wie
          alle  kinderen  in de buurt wisten dat  ze  een heks was.  Ze  woonde alleen en  haar  jurken waren zwart.  Ze  droeg  haar 
          haar gebundeld in een grijze knot en  ze  had twee
          zwarte katten. Een keer per week deed  ze  boodschappen, maar alle
          andere dagen bleef  ze  thuis om  haar  toverdranken
          te brouwen. Omdat  ze  een heks was, werd  ze  gepest.
           Kinderen  bonkten op  haar  ramen of gooiden smerige dingen door  haar  brievenbus. Maar als  Eliza -met-het-leren-been zulke dingen zag, werd  ze  kwaad en rende krakend achter de
           kinderen  aan. ‘Laat  haar  met rust!’ schreeuwde  ze . ‘Weten  jullie  niet beter?’ Thomas  liet  haar  met rust.  Hij  wist beter. In Het boek van alle dingen schreef  hij : ‘Op woensdag 5 september 1951 betoverde mevrouw de Billenbijter.’ Dat zat zo: Eens in de zoveel tijd stoof er een grote zwarte hond de
          straat in. Niemand wist waar hij vandaan kwam of waar hij woonde. Hij was er opeens. Groot, woest en vals. Alle
           kinderen  renden gillend naar huis, maar de Billenbijter kreeg er
          altijd wel een of twee te pakken. Met zijn grote, grommende tanden
          beet hij in  hun  billen. Dan was hij opeens verdwenen. Waarheen? Nergens heen. Hij was weg, tot hij een paar weken later weer opdook. Op 5 september sleepte de oude  mevrouw Van Amersfoort , van wie iedereen
          wist dat  ze  een heks was,  haar  zware
          boodschappentas naar huis. Het was een mooie dag. Er speelden veel  kinderen  op straat. Plotseling begonnen  ze  te gillen, want de Billenbijter rende met al zijn tanden bloot de
          straat in.  Thomas  holde naar huis, maar  mevrouw Van
            Amersfoort  liep in de weg. Dus stond  hij  vlak achter  haar  stil. De Billenbijter kwam recht op  haar  af.  Thomas  drukte  zijn 
          handen beschermend tegen  zijn  billen. ‘Ho!’ riep  mevrouw Van Amersfoort  streng.  Ze  liet  haar  boodschappentas op de stoep ploffen.  Ze  stak  haar  handen in de lucht, waardoor  ze  veel groter leek dan  ze  was. ‘Ho!’ zei  ze  nog een keer. De Billenbijter stond verbaasd stil en keek omhoog naar  haar 
          handen. Toen begon  mevrouw Van Amersfoort  woorden te fluisteren. Het
          waren natuurlijk toverformules, maar  Thomas  kon ze
          niet verstaan. De Billenbijter piepte zacht en zwiepte verlegen met
           zijn staart.  Mevrouw Van Amersfoort  liet  haar  handen zakken, maar  haar  mond prevelde door.
          Eerst ging de Billenbijter zitten, daarna liggen en tenslotte rolde
           hij op zijn rug met zijn vier grote poten in de lucht. Zo liet  mevrouw Van Amersfoort 
          hem een tijdje liggen, terwijl  ze  stil op hem neerkeek. Alleen  Thomas  zag het, want de andere
           kinderen  waren  hun  huizen binnen gevlucht. ‘Brave hond,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘En nu naar huis.’ De Billenbijter sprong op en sloop met zijn staart tussen zijn poten de straat uit.  Mevrouw Van Amersfoort  greep  haar  tas, maar die was
          zo zwaar dat  ze 
          hem haast niet van de grond kreeg.  Thomas  hoorde
          gesuis in  zijn  oren en vroeg: ‘Zal  ik 
           uw  tas even naar binnen brengen?’ Hij  had het gezegd voor  hij  het
          wist.  Hij  schrok er zelf van.  Mevrouw Van
            Amersfoort , die eigenlijk een heks was, keek  hem  ernstig aan.
          Het gesuis ging over in muziek die  Thomas  nooit eerder had gehoord,
          met veel violen.  Zijn  hart bonkte bang en  hij 
          hoopte vurig dat  mevrouw Van Amersfoort  nee zou zeggen. ‘Nou graag,’ zei  ze . ‘Dat is aardig van  je .’ Ze  opende de voordeur met  haar 
          sleutel. De muziek was opgehouden en  Thomas  begon aan de tas te
          sjorren, maar  hij  kreeg hem geen centimeter van de
          grond. Het leek of hij gevuld was met stenen.  Mevrouw
            Van Amersfoort  zag het niet. ‘Voor  jou  is hij
          niet zwaar,’ riep  ze , terwijl  ze 
           haar  huis binnen liep. ‘Jij  bent al zo’n grote
          jongen.’ Ze  had het nog niet gezegd of  zijn  oren begonnen opnieuw te suizen en de tas verhief zich statig van de stoep.
           Hij was nog wel zwaar, maar minder dan in het begin.  Mevrouw Van Amersfoort  was verdwenen in het donker van de gang. In de verte
          floepte een lamp aan. ‘Zet hem maar hier,’ riep  ze .  Thomas  zag  haar  staan bij het aanrecht in de keuken. ‘Blief je misschien een glaasje ranja?’  ‘Graag  mevrouw ,’ zei  Thomas .  Zijn  hart bonsde
          als een kerkdeur omdat  mevrouw Van Amersfoort  een heks was en  haar  keuken dus een heksenkeuken. De ranja was rood als bloed. ‘Ga maar in de kamer zitten,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Ik  kom zo.’ Thomas  stapte de kamer binnen en keek rond. Het
          glas met bloedrode ranja trilde in  zijn  hand.  Hij 
          dacht: ‘Let maar niet op de rommel,’ want dat zei  zijn   moeder  altijd als er visite was.
          Bij  hem  thuis was er nooit rommel, maar hier wel. De stoelen, de
          tafels en de vloer waren bedekt met stapels kranten, tijdschriften en boeken. Langs de
          wanden stonden boekenkasten vol boeken, schots en scheef door elkaar. In een hoek stond
          een reusachtige wereldbol, waarop een zwarte kat lag te slapen. Aan een van de
          boekenkasten hing een landkaart waar iemand slordige pijlen op had getekend. Aan het
          plafond zweefde een grote vogel met gespreide vleugels. Nu wist  Thomas 
          zeker dat het waar was. Dit was het huis van een heks. Maar  hij  wist
          niet zeker of het een eng huis was van een enge heks. Dat was afwachten. ‘ Ik  kom zo hoor,’ riep  mevrouw Van Amersfoort  vanuit de
          keuken. ‘Misschien  moet  je  even een stoel
          leegmaken?’ Thomas  zette  zijn  glas
          voorzichtig op een laag tafeltje, tussen een fotoalbum en een stapel boeken.  Hij  tilde een stapel kranten uit een stoel met leeuwenpoten en ging
          zitten. Er kwam een zwarte kat onder een kast vandaan. Hij liep
          miauwend op  Thomas  af, met zijn staart kaarsrecht
          omhoog. De kat streek langs  Thomas’  benen. De kat op de wereldbol werd wakker en keek  hem  lodderig aan. Toen kwam  mevrouw Van Amersfoort 
          binnen. ‘Zo, voor  mij  een kopje koffie,’ zei  ze .  Ze  maakte een stoel
          leeg en ging zitten.  Ze  keek  Thomas  tevreden
          aan. ‘ Ik  vind het verdomd leuk dat  je  er
          bent hoor,’ zei  ze .  Thomas  schrok van het
          woord ‘verdomd’. Met  zijn   vriendjes  vloekte  hij  er stevig op los omdat  hij  op de school met den Bijbel
          zat, maar dit was de eerste keer dat  hij  een groot  mens  hoorde
          vloeken. ‘ Mijn   kinderen  zijn allang de deur uit
          en  mijn   man ...’ Mevrouw Van Amersfoort  nam een slok van  haar  koffie en keek  Thomas  aan. ‘Ach, dat weet  jij  niet meer,’ zei  ze . ‘Toen was  jij  nog te klein. Ze hebben  mijn   man  gefusilleerd.’ Thomas  zei: ‘O,’ omdat  hij  niet begreep wat  ze 
          zei. ‘Gefusilleerd betekent dat ze
           hem  hebben doodgeschoten met geweren,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Hij  zat in het verzet weet  je.’ Thomas  knikte. ‘Op die manier,’ zei  hij .  Hij  voelde een groot
          verdriet in  zijn  keel en in  zijn  buik. Hetzelfde
          soort verdriet als wanneer ze, telkens maar weer, jaar in jaar uit,
             Jezus  aan het kruis sloegen.  Hij  was altijd blij
          als het er weer op zat en de  Heer  gezond en wel uit  Zijn  graf was opgestaan. ‘Niet verdrietig zijn hoor,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Ze 
          stond op en wees naar een blauw koffertje. ‘Hier, heb  je  dit wel eens
          gezien?’ Ze  vouwde het koffertje open.  Thomas  knikte. Het was een koffergrammofoon. ‘ Ik  zal  je  wat laten horen,’ zei  ze .  Ze  draaide heftig aan
          een zwengel en zette daarna een plaat op. Er waaide muziek de kamer binnen die van ver
          kwam. Het was muziek die  Thomas  nooit eerder had gehoord, met veel
          violen.  Zijn  verdriet smolt weg uit  zijn  keel en
          uit  zijn  buik.  Thomas  sloot  zijn  ogen en daar, in het donker achter  zijn  oogleden,
          verscheen  hem  onverwachts de Here  Jezus .  Thomas  schrok zich een hoedje, maar  hij  hield  zijn  ogen dicht, want  hij  was benieuwd wat de  Heer  te zeggen had.  Jezus  glimlachte en zei: ‘ Ik  laat  me  nooit
          meer aan het kruis slaan,  ik  vertik het langer. Het is nu wel mooi
          geweest.’ Toen verdween  Hij , even snel als  Hij  gekomen was. Dat was goed nieuws, ook voor meester  Onstein  van school. Die 
          hoefde dat vreselijke verhaal dus nooit meer te vertellen.  Thomas 
          voelde zich intens gelukkig. ‘Mooi hè?’ fluisterde  mevrouw Van Amersfoort . ‘Ja,’ zei  Thomas . Opnieuw begonnen  zijn  oren te suizen. De wereldbol begon met kat en al om zijn
          as te draaien. Toen  hij  dat aan  mevrouw Van
            Amersfoort  wilde vertellen, zag  hij  dat  haar  zware stoel als een laaghangende wolk boven de vloer zweefde.  Hij  had het nog niet gezien of  hij  voelde dat  zijn  stoel met de leeuwenpoten statig opsteeg, alsof sterke handen  hem  optilden.  Hij  had zin om te gillen van plezier, maar toen
             hij  het aandachtige gezicht van  mevrouw Van
            Amersfoort  zag, begreep  hij  dat het gewoon was dat stoelen bij
          deze muziek begonnen te zweven. ‘Beethoven,’ fluisterde  mevrouw Van Amersfoort . ‘Als  ik  hiernaar luister...’ Ze  maakte  haar  zin niet af. Dat
          hoefde niet, want  Thomas  wist precies wat  ze  wilde
          zeggen, ook al kon  hij  er geen woorden bij vinden.  Hij  droomde weg en zag zichzelf zweven boven groene weilanden en een kasteel met
          een rolsrois voor de deur. Een wonderschone prinses  zwaaide naar  hem 
          met een witte zakdoek.  Ze  had een been van leer dat kraakte onder het
          lopen.  Ze  droeg een hemelsblauwe jurk met een witte kraag.  Haar   vader  stond op het bordes en speelde viool, terwijl  haar   moeder  daar lieftallig bij zong. De grammofoonplaat was afgelopen en maakte
          een krassend geluid.  Thomas  schrok op. Plof! De
          stoelen landden zachtjes op het tapijt. ‘Heeft  mevrouw Van
            Amersfoort  gemerkt dat  we  zweefden?’ vroeg  Thomas  zich af.  Hij  wist
          het niet.  Hij  wachtte of  ze  misschien iets ging
          zeggen, maar  ze  zei niets.  Ze  staarde in de verte.
          Misschien dacht  ze  aan  haar   man , die was
          doodgeschoten met geweren.  Thomas  nam een slok ranja en zei: ‘Wat heeft  u  veel boeken. Waar gaan
          die allemaal over?’ ‘Hemeltje!’ riep  mevrouw Van Amersfoort  uit. ‘Waar gaan boeken over? Ze gaan over alles wat er is. Hou  je  van lezen?’ Thomas  knikte. ‘Wacht,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Ze 
          stond op. ‘Misschien heb  ik 
          iets voor  je .’ Ze  draaide zich om naar een van de
          boekenkasten. ‘Wat wil  je  later worden
          eigenlijk?’ vroeg  ze . ‘Gelukkig,’ zei  Thomas . ‘ Ik  word later gelukkig.’ Mevrouw Van Amersfoort  wilde al een boek uit de
          kast trekken, maar  ze  draaide zich verrast om.  Ze 
          keek  Thomas  lachend aan en zei: ‘Dat is een verdomd goed idee. En weet  je  waar geluk mee begint? Met niet meer bang zijn.’ Ze  trok het boek uit de boekenkast. ‘Hier,’ zei  ze .  Thomas  voelde dat  hij  rood werd.  Hij  staarde naar het boek op  zijn  schoot. Emiel en zijn detectives heette het. ‘Dank u wel,’ stamelde  hij . ‘Het gaat over een jongen die niet bang wil zijn en het
          onrecht in de wereld bestrijdt,’ vertelde  mevrouw Van Amersfoort . ‘Je mag het houden.’ Ze  dronk  haar  kop koffie leeg
          en  Thomas 
           zijn  glas ranja. ‘ Je  bent vandaag heel dapper
          geweest,’ zei  ze . ‘ Je  bent binnengekomen terwijl alle
           kinderen  zeggen dat  ik  een heks ben.’ Thomas  durfde  haar  niet aan te
          kijken.  Ze  wist het!  Ze  zei het zomaar, recht voor
            zijn raap. ‘ Ze  hebben trouwens gelijk,’ zei  ze . ‘ Ik  ben een heks.’ Het werd doodstil. Zo stil dat  Thomas   vader  hoorde
          schreeuwen en  moeder  hoorde jammeren, dwars door de muur heen. ‘Grutjes,’ zei  hij . ‘Het is half zes geweest.  Ik  moet naar
          huis.’ Hij  sprong op met  zijn  boek in
             zijn  hand. ‘Dag  mevrouw , en bedankt.’ Hij  liep de kamer uit, maar bij de buitendeur bleef
             hij  staan. Had  hij   mevrouw Van
            Amersfoort  genoeg bedankt? Nee.  Hij  liep terug naar de
          kamer. ‘Voor alles,’ zei  hij . ‘Het is al goed  m’n   jongen ,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Zul  je  niet meer bang zijn?’ ‘Nee,’ zei  Thomas . ‘In ieder geval niet voor heksen.’ Toen  hij  de huiskamer binnenstapte met  zijn  boek tegen  zijn  borst gedrukt, zaten  vader  en
           moeder  zwijgend aan tafel. Het huishoudboekje van  moeder  lag opengeslagen voor  hen . Daarin schreef  ze  de boodschappen en hoeveel
          alles had gekost. ‘ Ik  moet nu echt gaan koken
          hoor,’ zei  ze . ‘Nee,’ zei  vader . ‘Eerst dit afmaken.’ Hij  keek het huishoudboekje na, boodschap voor
          boodschap.  Hij  had een rood potlood in  zijn 
          hand. ‘Hé  Thomas ,’ zei  moeder .  Ze  draaide  haar 
          wang naar  hem  toe, maar  Thomas  zei: ‘De andere wang  mamma .’ ‘Waarom?’ vroeg  ze . ‘Daarom,’ zei  Thomas .  Hij  zag  haar  rood worden. Toen draaide  ze 
           hem  de rechterwang toe.  Hij  gaf er een kusje op.
          Het was de wang die was geslagen. ‘Hoe kom je aan dat boek?’ vroeg  vader .  Hij  schreef cijfers onder elkaar op
          een blaadje. ‘Van  mevrouw Van Amersfoort ,’ zei  Thomas .  Vader  keek op.  Hij 
          zette  zijn  bril af en keek  Thomas  wazig
          aan. ‘Dus je kwam  mevrouw Van Amersfoort 
          tegen en die zei: “Hier heb  je  een boek”?’ Nee, zo ging het niet,’ zei  Thomas . ‘Hoe ging het dan?’ ‘ Ik  heb  haar  boodschappentas
          naar binnen gedragen,’ zei  Thomas . ‘Wat lief van  je !’ riep  moeder  uit. ‘Die arme  vrouw  is zo alleen...’ Vader  zette  zijn  bril weer op en ging door met
          cijferen. ‘ Ik  heb liever niet dat  je  daar
          komt,’ zei  hij . Het was even stil. De klok op de
          schoorsteenmantel sloeg zes uur.  Thomas  keek naar de koperen tjitjaks
          die tegen de schoorsteenmantel naar het plafond klommen. ‘Waarom niet?’ vroeg  moeder  zacht. ‘Die  vrouw  is een communist, dat weet  je  best,’ zei  vader . ‘Als de Russen komen, staat  zij  op de
          stoep te juichen. En wij christenen gaan allemaal de slavernij
          in.’ Het werd weer stil. De deuren naar de waranda stonden open. Je hoorde de buren praten en lachen in hun tuinen.
          Er waaide een vlaag muziek de kamer in. ‘Dat is mooi,’ fluisterde  moeder . ‘Alle Menschen werden Brüder.’ ‘Laat eens zien dat boek,’ zei  vader .  Thomas  legde het boek op tafel. ‘Emiel en zijn detectives,’ las  vader . ‘Van Erich Kästner. Volgens  mij  is dat ook een communist.’ ‘Het is maar een kinderboekje,’ zei  moeder . ‘Wat kan daar nou voor kwaad in steken?’ Vader  schoof het boek over de tafel naar  Thomas 
          toe. ‘Breng het zo gauw mogelijk terug,’ zei  hij , ‘en ga daar nooit meer naar binnen.’ ‘Kan  ik  nu gaan koken?’ vroeg  moeder . ‘Maar hoe ben  je  dan van plan deze
          maand uit te komen?’ vroeg  vader . ‘ Ik  vul het wel aan met  mijn  kleedgeld,’ zei  moeder . ‘Welnee  mens ,’ zei  vader , ‘dat hoeft nou ook weer niet.’ Hij  haalde zuchtend  zijn 
          portemonnee uit  zijn  achterzak en trok er een biljet van vijfentwintig
          gulden uit. ‘Hier, pak aan,’ zei  hij . ‘Maar probeer eens met het huishoudgeld uit te
          komen.’ Thomas  sloop de kamer uit met  zijn  boek.  Moeder  liep naar de keuken met het biljet van vijfentwintig gulden in
             haar  hand. ‘Lieve  Eliza ,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen, ‘ je  denkt misschien dat  je  niet mooi bent omdat  je  een
          leren been hebt dat kraakt onder het lopen. Of omdat er aan  je  ene
          hand alleen maar een pink zit en verder niks. Maar dat is niet zo.  Je  bent het mooiste
          meisje dat er bestaat.  Ik  denk dat  je  later in een kasteel gaat wonen
          met een rolsrois voor de deur.    Ik  schrijf dit niet omdat  ik  verkering met  je  wil, want  je  bent al zestien en
             ik  negen (bijna tien), dus dat kan niet.   Ik 
          schrijf dit omdat het waar is.’ Hij  staarde uit het raam en dacht: ‘Wat jammer dat  ik  dit niet aan  Eliza  durf te schrijven.’ Jammer, jammer, jammer, want het was een mooie
          brief, vooral door dat kasteel en die rolsrois. ‘ Ik  durf het nooit van  m’n  leven,
          nooit, echt niet hoor.’ ‘Weet  je  waarmee geluk begint?’ zei  mevrouw Van Amersfoort  in  zijn  hoofd. ‘Met niet meer bang zijn.’ Dat kon  zij  gemakkelijk zeggen, want  zij  was een heks. Maar wacht eens even. Misschien was  ze  heks
          geworden doordat  ze  niet meer bang was.  Thomas  nam
          een los papiertje en schreef: ‘Lieve  Eliza ,  ik 
          durf dit eigenlijk niet te schrijven, maar  ik  doe het toch...’ Daarna schreef  hij 
           zijn  brief helemaal over, met kasteel, rolsrois en al.  Hij  vouwde het papier twee keer dubbel. Toen schoof  hij  het in
          een envelop. ‘Voor  Eliza ,’ schreef  hij  erop in mooie krulletters.  Hij  stopte de envelop in  zijn  broekzak. Misschien,
          heel misschien durfde  hij 
          hem ooit aan  Eliza  te geven. Je wist maar
          nooit. ‘ Thomas ,  Margot ,
          komen  jullie  eten?’ riep  moeder  van beneden.  Hij  kwam  Margot  tegen op de gang. ‘Hoe was het daar?’ vroeg  ze . ‘Waar?’ vroeg  Thomas . ‘Bij de  heks ,’ zei  Margot .  Thomas  vond het
          woord       ‘heks’
        opeens naar klinken.  Hij  moest even slikken, toen
          zei  hij : ‘Hoe kan  ik  dat weten?’ Ze  liepen de trap af. ‘ Ik  weet heus wel dat  je  bij  d’r  bent siste  Margot . Voor de huiskamerdeur greep  ze 
           hem  in  zijn  nek. ‘Vertel op, hoe was het daar?’ Hij  keek  haar  aan. Wat moest
             hij  zeggen? Hoe kon  hij  aan een ui uitleggen hoe
          het was bij  mevrouw Van Amersfoort ? ‘Het was er...eh...anders,’ zei  hij .  Margot  schudde aan  zijn  nek. ‘Anders dan wat?’ vroeg  ze . ‘Anders dan bij ons,’ zei  Thomas .  Ze  liet  hem  los. ‘ Ik  spreek je nog wel,’ zei  ze .  Ze  gingen de kamer
          binnen. Vader  en  moeder  zaten al aan tafel. De pannen stonden te dampen onder de lamp.  Thomas  rook het meteen: aardappels, bloemkool en vlees.  Hij  hield niet van bloemkool.  Ze  gingen zitten. ‘Laat  ons  bidden,’ zei  vader .  Ze  vouwden  hun 
          handen en sloten  hun  ogen. ‘Heer onze   God ,’ begon  vader . ‘Ha die  Thomas ,’ hoorde  Thomas  in  zijn  hoofd. In
          het donker achter  zijn  oogleden zag  hij 
           Jezus  in een lange witte jurk die wapperde in de wind. ‘Hoe gaat het lieve  jongen ?’ vroeg  Jezus . ‘Goed,’ zei  Thomas . ‘Gewoon goed of hartstikke
          goed?’ vroeg  Jezus . ‘Gewoon goed,’ zei  Thomas , ‘maar...’ Hij  durfde niet verder te gaan. ‘Niet bang zijn  knul ,’ zei  Jezus . ‘ Je  kunt het  me  gerust zeggen hoor.
             Ik  vertel het aan niemand verder. Erewoord.’ De Here  Jezus  spuugde op  Zijn 
          rechterhand en stak twee vingers in de lucht. ‘ Hij  moet  mamma  niet slaan,’ zei  Thomas .  Hij  voelde tranen
          in  zijn  ogen komen, maar  hij  wilde niet
          huilen. ‘Wie moet  mamma  niet slaan?’ vroeg  Jezus . ‘Dat weet  u  best,’ zei  Thomas  boos. ‘ Mijn  naam is Haas,’ zei  Jezus . ‘Wat raar,’ dacht  Thomas , ‘ opa  zegt altijd  “ mijn  naam is Haas”  en verder niemand.’ “ mijn  naam is Haas” ‘Ik  bedoel,’ zei  Jezus , ‘dat  ik  van niks weet.’ ‘ Pappa  natuurlijk!’ riep  Thomas  uit.  Jezus  zei
          niks, maar je kon aan  Zijn  gezicht zien dat  Hij 
          erg geschrokken was. En ook verdrietig en boos. ‘Wel allemachtig!’ zei  Hij  toen. ‘Is  ie  nou helemaal van lotje
          getikt?!’ Die laatste uitdrukking was van tante  Pie ! Maar
          toen hoorde  Thomas 
           zijn   vader  zeggen: ‘In de naam van onze Here 
           Jezus Christus , amen.’ Thomas  deed  zijn  ogen open en
             Jezus  was verdwenen. ‘Eet smakelijk,’ zei  moeder .  Vader  sneed het vlees. Het mes gleed erdoorheen alsof het
          vlees van schuim was gemaakt. Maar dat was niet zo, want je zag het bloed eruit
          sijpelen. ‘Dat mes is vlijmscherp hè  pap ?’ zei  Margot . ‘Ja,’ zei  vader  trots. ‘ Ik  slijp hem elke
          week.’ ‘Het snijdt dwars door alles heen,’ zei  Margot . ‘Hoe taai het ook is.’ ‘Zo is het,’ zei  vader . ‘Je zou er een ouwe koe mee kunnen villen.’ ‘Rats, rats, dwars erdoorheen,’ zei  Margot .  Haar  ogen
          glinsterden.  Vader  verdeelde het vlees en nam zelf het grootste stuk, omdat  hij  zo hard moest werken op kantoor. ‘ Ik  heb een hekel aan botte
          messen,’ zei  hij . 

        ’s Avonds, toen  moeder   hem  naar bed bracht, fluisterde  ze : ‘De  man  van  mevrouw Van Amersfoort 
          heeft  zijn  leven gegeven voor onze vrijheid.  Ze  heeft zelf ook  mensen  gered in de oorlog. Van  mij 
          mag je altijd naar  haar  toe, maar zorg ervoor dat pappa  het niet
          merkt.’ ‘Goed  mam .  Mam ?’ ‘Ja?’ ‘Bent  u  gelukkig?’ ‘Ja  jongen , omdat  jij 
           me  gelukkig maakt.’ Ze  kuste  hem , knipte het licht
          uit en ging naar beneden.  Thomas  dacht na over wat  moeder  had gezegd.
          Dat  hij   vader  niet hoefde te gehoorzamen, als  hij 
          het maar stiekem deed. En dat  ze  gelukkig was.  Hij 
          had het gevoel dat er iets niet klopte, maar  hij  wist niet precies
          wat. 

          4 

           Thomas  was ongerust, want  hij  had het erop
          gewaagd.  Hij  had  zijn  brief bij  Eliza  in de
          brievenbus gestopt. Wat moest  hij  doen als  hij 
           haar  tegenkwam? Hoe moest  hij  kijken? Het beste
          was om zich te verstoppen en nooit meer tevoorschijn te komen. Daarom zat  hij  thuis en las  Emie  en   zijn  detectives.
          Het was een mooi boek over een Duitse   jongen  in Berlijn. Het ging niet over  God . Het leek wel of  Emiel  nooit naar de kerk hoefde, wat wel
          gek was. Toen  hij  een halfuur had gelezen, legde  hij  het boek zuchtend opzij. Het was mooi weer. Misschien kon  hij  best even naar buiten als  hij  voorzichtig was. Als  hij   Eliza  zag kon  hij  bijvoorbeeld snel in een
          portiek springen of zich verschuilen achter een dikke mevrouw, net als  Emiel  in Berlijn. 
          Toen  hij  de trap naar de buitendeur
          afging zag  hij  in de diepte een witte envelop op de deurmat liggen.
             Zijn  mond werd droog van de zenuwen, want die brief kwam van  Eliza ,
          dat wist  hij  zeker. Als het een boze brief was wilde  hij  niet langer leven. Dan ging  hij  zich verdrinken in de Reijnier Vinkeleskade tussen de zwaarddragertjes. Met bonzend hart liep
             hij  tree voor tree naar beneden en pakte de envelop van de
          mat. ‘Voor de heer  A. Klopper ,’ stond erop. Dat was  vader , want  Thomas  heette  T. Klopper . En op de achterkant stond: ‘ Mevrouw Van
          Amersfoort -Raaphorst.’ Het was helemaal geen brief van  Eliza ! Het was een
          brief van  mevrouw Van Amersfoort  aan  zijn   vader !
          Dat was nog veel erger! Dat was een nationale ramp!  Hij  stopte de
          envelop snel onder  zijn  bloes.  Hij  keek omhoog,
          het donkere trapgat in. Niemand had  hem  gezien.  Hij  deed de deur voorzichtig open en toen weer dicht.  Hij 
          rende de straat uit, sloeg de hoek om en rende net zo lang tot  hij 
          ergens kwam waar niemand  hem  kende. Toen bleef  hij 
          hijgend staan.  Hij  keek naar de envelop in  zijn 
          hand. Waarom schreef  mevrouw Van Amersfoort  een brief aan  zijn   vader ? Daar kon alleen maar narigheid van komen.  Vader  moest die
          brief niet krijgen.  Hij  moest hem verscheuren en
          begraven, want  mevrouw Van Amersfoort  was een kommenist of zoiets en
          nog een heks ook. En wie kreeg er de schuld als  zijn   vader  van  háár 
          een brief kreeg.  Hij !  Thomas ! En niemand anders.
             Hij  klemde de envelop tussen  zijn  handen en
          wilde al gaan scheuren toen  hij  dacht: ‘Wat zou erin staan?’ Hij  kon de brief toch eerst lezen en daarna
          verscheuren? Dan wist  hij  tenminste waar het over ging!  Hij  keek om zich heen of iemand  hem  zag, maar niemand lette op
             hem .  Hij  peuterde de envelop voorzichtig open.
          Waarom trilden  zijn  vingers zo? Waarom voelde  zijn  buik alsof  hij  een nijlpaard had ingeslikt?
          Omdat  hij  iets deed wat hartstikke verboden was. ‘Maar,’ dacht  hij , ‘het kan niet anders, want als  ik  het
          niet doe gebeuren er misschien nog veel ergere dingen.’ Wat voor dingen dan? ‘Dat er bijvoorbeeld iemand een pak slaag krijgt en dat
             ik  dat bijvoorbeeld ben.’ Hij  trok de brief uit de envelop en vouwde hem open. Er stond maar één zin in.  Thomas  las hem hardop aan zichzelf voor: ‘Een  man  die  zijn   vrouw  slaat, onteert
          zichzelf.’ Een  man  die  zijn   vrouw  slaat...’ mompelde  Thomas  ongerust.  Ze 
          wist het dus!  Hij  werd rood van schaamte.  Ze  had
          het grote geheim ontdekt. Er bestonden geheimen die je rustig kon
          doorvertellen. Maar dit geheim mocht niemand weten, omdat het verschrikkelijk was.  Mevrouw Van Amersfoort  wist het. Hoe kon dat? Had iemand het  haar  verteld of wist  ze  het zomaar, vanzelf, omdat
             ze  een heks was? ‘...onteert zichzelf,’ mompelde  hij . Wat betekende ‘onteert’?  Hij  wist het niet. ‘Pappa  mag dit niet lezen,’ fluisterde  hij . ‘Want  ik  krijg er de schuld van en
          misschien  mamma  ook.’ Hij  liep naar het Van Heutzmonument. Aan de
          voorkant van het monument was een vijver met fonteinen waarin kinderen bootjes lieten
          varen. Aan de achterkant groeiden struiken.  Hij  glipte tussen de
          struiken, hurkte en groef met  zijn  handen een gat in de grond.  Hij  stopte de envelop in het gat, maar toen  hij  het
          briefje erbij wilde proppen, aarzelde  hij .  Hij  las
          de zin die  mevrouw Van Amersfoort  had opgeschreven nog een
          keer. ‘Een  man  die  zijn   vrouw  slaat, onteert
          zichzelf.’ Hij  dacht na. Misschien was het een toverspreuk.
          Een spreuk die de kracht had  mensen  te veranderen in... eh... iets anders. Dat zou best
          kunnen.  Hij  maakte het gat dicht. De envelop was begraven, maar het
          briefje bewaarde  hij .  Thomas  liep terug naar huis
          met het briefje opgevouwen in  zijn  broekzak.  Hij 
          moest het thuis ergens verstoppen tot  hij  precies wist wat het
          betekende. Toen  hij 
           zijn  eigen straat binnenliep was  hij  zo in
          gedachten dat  hij   Eliza  niet zag.  Hij  keek pas op
          toen  hij 
           haar  leren been hoorde kraken.  Hij  keek  haar  per ongeluk recht in  haar  gezicht en werd zo
          rood als een baksteen. ‘Luister  Thomas ,’ zei  Eliza .  Thomas  keek naar de
          tegels van de stoep en voelde  zijn  hart bonken. ‘Dat was de aller... aller... allermooiste brief die  ik  ooit heb gekregen,’ hoorde  hij 
           haar  zeggen.  Ze  was dus niet boos.  Hij  durfde  haar  weer aan te kijken. Hield  ze 
           hem  soms voor de gek? ‘ Ik  zal hem goed
          bewaren. En telkens als  ik  verdrietig ben, ga  ik 
          hem lezen.’ ‘O,’ zei  Thomas . ‘Leuk.’ ‘ Je  bent een hartstikke lieve jongen. Als  ik  later op  mijn  kasteel woon, mag  je  altijd komen.
          Dan gaan  we  uit rijden in  mijn  rolsrois.’ Ze  boog zich voorover en gaf  hem  een kus op  zijn  wang. Toen liep  ze 
          door. Het was ongelofelijk! Een kus van  Eliza  midden op straat. Voor een brief!  Zijn  oren suisden en  hij  hoorde muziek die  hij  eerder had gehoord, met veel violen.  Hij  maakte
          een sprong van blijdschap. Tot  zijn  verbazing schoot  hij  twee meter de lucht in, zo licht was  hij  geworden. Thuis schreef  hij  in Het boek van alle
          dingen: ‘ Ik  moet brieven schrijven aan de
          mensen . Daar worden  ze  blij van. En dan vinden  ze 
           me  lief.’ Hij  haalde het briefje van  mevrouw Van Amersfoort  uit  zijn  zak.  Hij  keek
          rond. Waar zou  hij  het verstoppen? Tussen  zijn 
          kleren in de kast? Nee, want  zijn   moeder  ruimde die kast elke week op.
          Onder het matras? Nee. Achter het stuk behang dat loszat? Nee. Naast
             hem  lag Emiel en zijn detectives op tafel.  Hij  keek ernaar en ineens wist  hij  het. De oplossing stond in het boek. Een speld. Nee,  hij 
          wist iets beters: een veiligheidsspeld! Maar hoe kwam  hij  aan een
          veiligheidsspeld? Ja!  Hij  zag het schort van
           moeder  voor zich.  Hij  sloop de trap af en glipte de keuken in. Daar
          hing het schort aan een haakje. Niet aan een lusje, maar aan een veiligheidsspeld.  Hij  pakte het schort van de haak, knipte de veiligheidsspeld open en
          rats, daar had  hij 
          hem.  Hij  hing het schort los over de haak en sloop
          terug naar  zijn  kamer.  Hij  pakte de twee keer
          dubbelgevouwen brief en wurmde de veiligheidsspeld dwars door de vier lagen papier. Toen
          knoopte  hij 
           zijn  bloes open. Met de veiligheidsspeld maakte  hij  de brief vast aan de binnenkant van  zijn  bloes. Achter het
          borstzakje, waardoor je er aan de voorkant niets van zag.  Hij  knoopte
             zijn  bloes weer dicht. Nu droeg  hij  de
          toverspreuk van  mevrouw Van Amersfoort  op  zijn 
          hart. Na het eten las  vader  voor uit de Bijbel: ‘En  God  zei tegen  Mozes :  het hart van
          de  farao  wil maar niet veranderen.  Hij  wil het volk niet laten gaan.
          Ga morgen naar de  farao  toe.  Hij  gaat altijd naar het water.  Je  moet
             hem  opwachten aan de oever van de Nijl.  Je  moet  je  stok meenemen.  Je  moet ermee op het water slaan en dan zal het water van de Nijl in bloed
          veranderen .’ het hart van
          de  farao  wil maar niet veranderen.  Hij  wil het volk niet laten gaan.
          Ga morgen naar de  farao  toe.  Hij  gaat altijd naar het water.  Je  moet
             hem  opwachten aan de oever van de Nijl.  Je  moet  je  stok meenemen.  Je  moet ermee op het water slaan en dan zal het water van de Nijl in bloed
          veranderen ‘Dat is de eerste plaag,’ dacht  Thomas . ‘Het water werd zo rood als ranja. Daar schrok de  farao 
          natuurlijk geweldig van.’ ‘De vissen stierven en begonnen te stinken,’ las  vader . ‘De vissen?’ dacht  Thomas . ‘De zwaarddragertjes ook? Wat konden de vissen eraan doen
          dat de  farao  een slechte man was?’ Hij  keek naar  zijn  aquarium,
          dat verlicht in de donkere achterkamer stond. Het zag er groenig uit. Stel je voor dat het
          water ineens zo rood werd als bloed... zouden de vissen daar dood aan gaan? ‘Alle plagen van Egypte,’ fluisterde  hij . ‘Stuk voor stuk.’ Hij  hield erg van  zijn  vissen,
          maar soms was het nodig offers te brengen. ‘Tot zover,’ zei  vader  en sloot de Bijbel. ‘Wat zei  je   Thomas ?’ Ik  zei: “Alle plagen van Egypte.”’ ‘Ja,’ zei  vader  tevreden. ‘Dit was de eerste. Morgen doen  we  de
          tweede.’ Thomas  speelde op straat, toen er een jeep van de
          politie de hoek om kwam.  Hij  stopte met piepende banden en er sprongen
          drie  agenten  uit.  Ze  renden naar nummer 1 en belden aan.
          Tegelijkertijd trapten  ze  met  hun  laarzen tegen de
          voordeur. Het was heel eng. Er kwamen al gauw een hoop  mensen  omheen staan. ‘Wat is er aan de hand?’ ‘ Ze  halen  Bikkelmans  op.’ ‘Die  nsb’er ?’ ‘Of  ie  bij de nsb was weet  ik 
          niet, maar  hij  was zo fout als... eh...’ ‘Als havermout?’ Er werd gelachen. De deur ging open en de  agenten  denderden de trap op.
          Daar kwam  mevrouw Van Amersfoort  aangelopen.  Ze 
          zette  haar  zware tas op de grond en keek stil naar het trapgat van
          nummer 1. ‘Het werd tijd hè  mevrouw Van Amersfoort ?’ riep iemand.  Mevrouw Van Amersfoort  haalde  haar  schouders op en zei: ‘Ach, dat kleine  mannetje .’ Er gebeurde lange tijd niets, toen klonk er gestommel en geschreeuw op
          de trap. Twee  agenten  kwamen naar buiten met een spartelende  man  tussen  hen  in. De  ene  trok de  man  voort aan  zijn 
          haar, de  andere  kneep  hem  in  zijn  nek. De derde  agent  liep achter de  man  en duwde tegen  zijn  rug. ‘ Ik  wou dat  jullie 
          in de oorlog zo dapper waren geweest!’ riep  mevrouw Van Amersfoort  opeens. ‘ Het  is een mens hoor, geen varken!’ De  agenten  trokken zich niks van  haar  aan.  Ze  duwden de  man  op de achterbank van de jeep. Twee  agenten  gingen
          voorin zitten. De derde  agent  achterin, bovenop de schouders van de  man .  Hij  sloeg  zijn  lange jas dicht, waardoor de  man  niet meer te
          zien was. Je hoorde alleen  zijn  geschreeuw boven
          het gebrul van de motor uit. ‘Wat zijn dat nou voor manieren?!’ schreeuwde  mevrouw Van Amersfoort . ‘Hebben  jullie  niks
          bijgeleerd?’ Maar de jeep stoof weg en sloeg gierend de hoek om. ‘Zagen  jullie  dat!’ riep  mevrouw van Amersfoort  boos. Niemand gaf antwoord en dus zei  Thomas : ‘Ja,  ik  zag
          het.’ De  mensen  liepen weg. ‘ Zijn  verdiende loon,’ zei iemand nog. ‘ Hij  was nog fouter dan  we  al dachten.’ Mevrouw Van Amersfoort  trok een pakje Golden
          Fiction uit  haar  jaszak en stak een sigaret op. Toen keek  ze 
           Thomas  aan. ‘Ik  had niet zo moeten schreeuwen
           Thomas ,’ zei  ze . ‘Maar  ik  kan het niet verdragen als
          mensen ruw worden behandeld. En nu ben  ik  helemaal buiten
          adem.’ ‘Zal  ik 
           uw  tas weer naar binnen brengen?’ vroeg  Thomas . ‘Laten  we  het samen doen,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Hij zit vol met boeken.’ Zij  pakte het ene hengsel en  Thomas  het andere. ‘Wat heeft die  man  gedaan?’ vroeg  hij . ‘Ach,’ zei  ze , ‘ hij  was lid van een foute
          club.’ ‘O,’ zei  Thomas . ‘Op die manier.’ Mevrouw Van Amersfoort  dronk  haar  koffie en  Thomas  zijn ranja. Een van de katten lag
          spinnend op  zijn  schoot.  Zijn  benen werden er warm
          van. ‘ Ik  heb het boek uit,’ zei  Thomas . ‘En? Hoe vond  je  het?’ ‘Mooi,’ zei  Thomas . ‘Wat vond  je  er mooi aan?’ Dat al die  kinderen zei  Thomas . ‘Dat  ze  samen de boef vingen. En ook
          dat met die speld vond  ik  hartstikke goed.’ Mevrouw Van Amersfoort  knikte. Je hoorde alleen het gesnor van de kat, verder was het stil. ‘ Ik  wil iets vragen,’ zei  Thomas  verlegen. ‘Het is wel een rare vraag hoor.’ Ik  heb ook een rare vraag,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Jij  eerst en dan  ik .’ Mag 
           ik  de ranja mee naar huis nemen?’ vroeg  Thomas .  Hij  durfde  haar  niet aan te kijken. ‘ Je  kunt hem toch hier
          opdrinken?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort  verbaasd. ‘ Ik  bedoel de fles,’ zei  Thomas .  Hij  keek  haar  niet aan. Nu ging  ze  natuurlijk vragen waarom,
          en daar kon  hij  geen antwoord op geven. ‘De fles...’ zei  ze . ‘Goed,  ik  koop wel een nieuwe.’ ‘Dank  u  wel,’ zei  Thomas .  Ze  had niet
          gevraagd waarom. Misschien wist  ze  waarom, omdat  ze  een heks was. ‘Nu  ik ,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Een rare vraag. Daar komt ie.  Thomas , word  jij  wel eens geslagen thuis?’ Thomas  voelde de schrik als een stomp in  zijn  buik slaan. ‘ Ikke ?’ riep  hij . ‘Nee hoor!’ Hij  dacht: ‘ Ik  krijg soms een pak slaag, maar
           mamma  wordt geslagen.’ ‘ Mamma !’ wilde  hij  zeggen. ‘ Die  wordt geslagen!’ Maar  zijn  keel voelde als een schroefdeksel.  Mevrouw Van Amersfoort  zei lange tijd niets. De kat sprong van  Thomas 
           zijn  schoot af en rekte zich uit.  Thomas  dronk  zijn  glas snel leeg.  Ze  wist alles, alles. Maar  zijn  mond zat op slot,  hij  kon niet praten. ‘ Jezus ,  mamma ,’ dacht  hij , ‘wat moet  ik  doen?’ ‘Gelukkig maar,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Zullen  we  naar muziek
          luisteren?’ Thomas  keek naar de klok op de
          schoorsteenmantel. ‘ Ik  moet bijna naar huis,’ zei  hij .  Mevrouw Van Amersfoort  stond op. ‘Nog even een boek voor  je  uitzoeken.
          Hier, neem dit, maar  ik  wil het wel terug hebben. Alleen op de
          wereld.’ Ze  bracht  hem  naar de
          voordeur. ‘ Ik  geef  je  dat
          boek te leen juist omdat  jij  níét alleen bent op de wereld,’ zei  ze . ‘O ja,’ zei  Thomas .  Hij  keek  haar  verlegen aan. ‘En de ranja?’ fluisterde  hij . ‘In de naam van onze  Here Jezus Christus , amen,’ zei  vader .  Hij  deed  zijn  ogen
          open en zei: ‘Eet smakelijk.’ ‘Eet smakelijk,’ zei  moeder . ‘Eet smakelijk,’ zei  Thomas . ‘Moet je nou toch eens kijken!’ riep  Margot . ‘Het aquarium is knalrood!’ Vader  draaide zich om en keek.  Moeder  keek ook. ‘Allemensen,’ zei  Thomas . ‘Hoe kan dat nou?’ Margot  begon te lachen. ‘ Ik  weet het!’ gierde  ze . Maar  ze  moest zo
          vreselijk lachen dat  ze  niet kon praten. De tranen sprongen in  haar  ogen.  Vader  stond op en liep naar het aquarium. ‘ Ik  weet het!’ schreeuwde  Margot . ‘Het water is in bloed veranderd!’ Vader  kwam terug en ging zitten.  Zijn  gezicht was
          bleek.  Hij  begon te eten. ‘ Je  moet dat water snel verversen  Thomas ,’ zei  moeder . ‘Nee,’ zei  vader . ‘Dat water blijft erin.’ Hij  nam een hap en  zijn  gezicht
          kreeg langzamerhand weer kleur. ‘Hihihi,’ grinnikte  Margot  omdat  ze 
          oliedom was. ‘Het is een wonder!’ ‘Ook in de tijd van de  farao ,’ zei  vader , ‘waren er  spotters  die het water van de Nijl rood
          kleurden. De  tovenaars  van de  farao .  Ze  zeiden:  “Kijk, wat  God  kan, kunnen  wij  ook.” ’ “Kijk, wat  God  kan, kunnen  wij  ook.” ‘Hoe deden  ze  dat dan?’ vroeg  Margot . ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  vader . ‘Maar  ze  waren gestuurd door de
          duivel, dat is zeker.’ ‘Misschien zit er een bacterie in het water of zoiets,’ zei  moeder  zenuwachtig. ‘Dat denk  ik  niet,’ zei  vader . ‘ Ik  denk dat de bacterie hier aan
          tafel zit. Een menselijke bacterie die het grappig vindt om te spotten met  Gods  almacht.’ ‘Een tovenaar!’ riep  Margot  enthousiast.  Thomas 
          bekeek  haar  gezicht en zag iets in  haar  ogen wat
             hij  niet eerder had gezien. ‘ Ze  zit  pappa  te pesten,’ dacht  hij  verwonderd. ‘Een bedrieger,’ zei  vader , ‘net als de  tovenaars  van de  farao  bedriegers waren.
           Mannen  die bezeten waren van het kwaad.’ ‘Oei!’ zei  Margot . ‘Wat spannend  pap .’ Ze  giechelde stompzinnig. ‘ Ik  ga straks het water van het
          aquarium verversen,’ zei  moeder . ‘Dat doe je niet,’ zei  vader . ‘De vissen stierven en begonnen te stinken, zo staat het
          geschreven.’ Moeder zei niks meer en  Margot  begon een verhaal
          over een boek dat  ze  moest lezen voor school. Niemand luisterde naar
             haar . Toen iedereen klaar was met eten sloeg  vader  de Bijbel open.
             Hij  zei: ‘Onthoud dit  Margot . Er is maar één
          echt boek op deze wereld en dat is de Bijbel. De boeken die  jij  moet
          lezen voor school zijn geschreven door zondige  mensen  die lijken op de  tovenaars  van de
           farao .  Ze  schrijven boeken, maar het zijn
          nepboeken.’ ‘O,’ zei  Margot .  Ze  keek naar  haar  nagels. ‘Lees ze met verstand en zorg dat  je  hart bij de Bijbel
          blijft,’ zei  vader . ‘ Mijn  hart behoort aan  Johnny ,’ zei  Margot  zacht. ‘Wat zei  je?’ ‘ pap .’ Vader  zette  zijn  bril op en las voor: Maar de
          Egyptische  tovenaars  deden door  hun  toverkunsten hetzelfde:  ze  veranderden het water in bloed. Daarom luisterde de  farao  niet naar
             Mozes . Toen zei  God  tegen  Mozes :
         ‘Ga naar de  farao  en zeg dat  hij 
           mijn  volk vrij laat. En als  hij  dat niet doet, zeg
             hem  dan dat  ik  het hele gebied met kikkers zal
          teisteren. De Nijl zal wemelen van de kikkers en ze zullen
          binnendringen in  zijn  huis, in  zijn  bed, overal
          zullen de kikkers komen.’ 
          En zo gebeurde het ook. De kikkers bedekten heel Egypte. Maar de
           tovenaars  deden hetzelfde met  hun  toverkunsten, ook  zij  lieten overal kikkers vandaan komen, in heel het land Egypte. ‘Ga naar de  farao  en zeg dat  hij 
           mijn  volk vrij laat. En als  hij  dat niet doet, zeg
             hem  dan dat  ik  het hele gebied met kikkers zal
          teisteren. De Nijl zal wemelen van de kikkers en ze zullen
          binnendringen in  zijn  huis, in  zijn  bed, overal
          zullen de kikkers komen.’ Vader  sloeg de
          Bijbel dicht en zei: ‘Tot zover.’ ‘ Ze  waren wel knap hoor, die  tovenaars, ’ zei  Margot  met een zucht. ‘De duivel is vreselijk knap,’ zei  vader .  Moeder  stapelde de borden op elkaar en zei: ‘Pak aan  Thomas .’ Thomas  nam de borden van  haar 
          aan en bracht ze naar de keuken.  Moeder  kwam binnen met de
          pannen. ‘Pak een emmer,’ fluisterde  ze . ‘Kom.’ Thomas  liep achter  moeder  aan met de lege emmer in
             zijn  hand.  Ze  liepen via de voorkamer naar de
          achterkamer, waar het aquarium stond.  Moeder  schoof de lichtkap opzij. ‘Waar is de hevel?’ vroeg  ze .  Thomas  zette de emmer
          op de grond.  Hij  opende een kastje onder het aquarium en trok er een
          rubber slang uit.  Moeder  stak het ene eind van de slang in het water en begon aan het
          andere eind te zuigen. ‘Wat zijn  jullie  aan het doen?’ vroeg  vader .  Ze  hadden  hem  niet
          aan horen komen.  Moeder  kon niet antwoorden met de slang in  haar  mond.
             Thomas  keek omhoog naar  vader s gezicht. ‘Here  Jezus ,’ dacht  hij . ‘Help ons!’ Moeder  trok de slang uit  haar  mond en richtte hem naar beneden. Er kletterde een straal rood water in de emmer. ‘ Wij  gaan het water van het aquarium
          verversen,’ zei  moeder .  Vader  stak  zijn  handen in  zijn  zakken. ‘Wat had  ik  nou gezegd?’ vroeg  hij . ‘Het moet,’ zei  moeder . ‘Anders gaan de vissen dood.’ ‘Dat is een goede les voor onze boze
          tovenaar,’ zei  vader . ‘Ik  vind van niet,’ zei  moeder . ‘ Je  hebt  me 
          gehoord  vrouw ,’ zei  vader . ‘Hou daar onmiddellijk mee op.’ ‘Nee,’ zei  moeder . ‘ pappa !’ riep  Margot  vanuit de voorkamer. ‘Kunt  u  me helpen met  mijn  meetkunde?’ ‘ Ik  tel tot drie,’ zei  vader . ‘Ga  je  gang,’ zei  moeder . Het rode water in de emmer spatte hoog op. ‘Een... twee... drie,’ telde  vader . ‘ pappa ?’ riep  Margot .  Vader  sprong naar voren, trok met  zijn  ene hand de slang uit het aquarium en sloeg met  zijn  andere  moeder  in  haar  gezicht.  Moeder  gilde. Toen
          gebeurde het ongelofelijke:  ze  sloeg terug.  Ze 
          gilde en sloeg en sloeg en sloeg, maar  ze  raakte de  man  maar één keer
          in  zijn  gezicht. De andere slagen kwamen op  zijn 
          armen terecht. Toen begon de  man   haar  wild te stompen, waar  hij   haar  maar raken kon.  Hij  was veel sterker dan  zij .  Ze  kromp ineen en viel huilend op de grond. Op
          dat moment begon het op de hele wereld te regenen. ‘ pappa !’ schreeuwde  Margot . ‘De Bijbel is door mensen geschreven. Door mensen!’ Toen ging de bel. De klok tikte wel, maar de wijzers wilden niet meer
          vooruit.  Vader  luisterde met een scheef hoofd naar de stilte.  Moeder  snikte zacht.  Margot  stond recht als een kaars bij de tafel in de voorkamer.  Thomas  probeerde op te houden met ademhalen. De bel ging weer, lang en
          dringend. ‘Wie kan dat zijn?’ fluisterde  vader . ‘De Here  Jezus ,’ dacht  Thomas .  Vader  hurkte naast  moeder  op de
          grond. ‘Naar boven  jij ,’ zei  hij .  Hij  schudde  moeder  aan
             haar  schouder.  Moeder  krabbelde overeind.  Haar 
          neus bloedde. ‘Hier, een zakdoek,’ zei  vader . ‘Gauw, naar boven.’ Moeder  strompelde de kamer uit, de trap op.  Vader  liep naar de trap die
          naar de buitendeur leidde en keek naar beneden. De bel ging opnieuw.  Hij  trok aan het touw naast de trapleuning en de buitendeur sprong open. Er stapte
          iemand naar binnen. ‘ Buurvrouw ?’ riep een vrouwenstem. ‘Heeft  u  een kopje suiker voor  me  te leen?’ Thomas  was achter  vader  aan geslopen naar de gang.
             Zijn  hart klopte wild, want  hij  had de stem
          herkend. Het was niet de  Here Jezus , maar  mevrouw Van
            Amersfoort . ‘Zeker  mevrouw Van Amersfoort ,’ riep  vader . ‘ Ik  zal het even voor  u  pakken.’ ‘O, bent  u  het,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Ze 
          begon de trap te beklimmen. ‘ Ik  breng het  u 
          wel, blijft  u  maar beneden,’ riep  vader . Het leek of  mevrouw Van Amersfoort 
           hem  niet had verstaan, want  ze  klom door.  Vader 
          liep snel naar de keuken, pakte suiker, vulde haastig een kopje en rende terug naar het
          trapgat. Maar  mevrouw Van Amersfoort  was al boven.  Ze  stond in de gang met een leeg kopje in  haar  hand. ‘Is  me  dat een regen opeens,’ zei  ze . ‘O,’ zei  vader . ‘ U  had een kopje bij  u .’ Hij  goot de suiker over in  haar 
          kopje.  Zijn  hand trilde. ‘Dank u wel. Is  uw   vrouw  er
          niet?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Ze  voelt zich niet goed,’ zei  vader . ‘Ach, wat scheelt  haar ?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort . ‘Maagklachten,’ zei  vader . Thomas'  oren begonnen te suizen.  Hij  hoorde muziek die  hij  eerder had gehoord, met veel violen. ‘ pappa  is bang,’ dacht  hij  verbaasd. ‘Misschien moeten  wij  eens
          praten?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort . ‘Praten?’ vroeg  vader . ‘Denk er maar eens over na,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Ze 
          keek langs  vader  heen naar  Thomas . ‘Ha die  Thomas ,’ zei  ze . ‘Geef  je   moeder  maar een kusje van
           me .’ Ze  daalde langzaam de trap af. ‘Bedankt voor de suiker,’ riep  ze . Even later sloeg de deur achter  haar  dicht. Vader liet zich op  zijn  knieën vallen.
          Het zweet druppelde van  zijn  voorhoofd op  zijn 
          neus.  Hij  vouwde  zijn  handen en sloeg  zijn  ogen ten hemel. ‘Here God , vergeef  me  dat  ik   me  in  mijn  drift heb laten gaan.
          Wat moet  ik  toch doen om dit gezin bij  U  te
          brengen? Kom  Uw  dienstknecht te hulp o  Heer . Dit
          bid  ik 
           U , in de naam van onze  Here Jezus Christus , Thomas  bekeek de  man  op de grond.  Vader  had tranen
          in  zijn  ogen, maar  Thomas  voelde geen greintje
          medelijden. ‘ Ik  ga naar boven,’ zei  hij . ‘Moet  ik  de lepel meenemen?’ De  man  keek  hem  aan met  zijn 
          natte ogen. ‘Nee,  m’n   jongen ,’ zei  hij  schor.  Hij  strekte  zijn  armen naar  Thomas  uit. ‘Kom hier,’ zei  hij . Maar  Thomas  deed een
          stap achteruit en liep de trap op. Toen  hij  boven was klopte  hij  op de slaapkamerdeur van  zijn   ouders .  Moeder  zei
          niets, maar  hij  hoorde  haar  snikken.  Hij  deed voorzichtig de deur open.  Ze  lag voorover
          op bed met  haar  gezicht naar het raam.  Hij  liep
          naar  haar  toe en kuste  haar  op  haar  natte wang.  Hij  wist niet wat  hij 
          moest zeggen en dus zei  hij  niets. ‘Niet meer doen  Thomas ,’ zei  moeder  tussen twee snikken in. ‘Geen plagen van Egypte meer.’ ‘Nee  mamma ,’ zei  Thomas .  Hij  wachtte of  ze  nog iets wilde zeggen, maar er kwam niets meer. Toen  hij  in bed lag, probeerde  Thomas  te bidden.  Hij  had net gezegd: ‘Here God , vergeef het  hem  niet, vergeef het  hem  nooit...’ toen opeens de  Here Jezus  in beeld kwam.  Hij  stond weer eens te wapperen in  zijn  witte jurk,
          in een woestijn of zoiets. Er was in ieder geval een boel zand en een hoop blauwe
          lucht. ‘Ha die  Thomas ,’ vroeg  hij . ‘Alles kits?’ ‘Nee,’ zei  Thomas . ‘Wat is er dan?’ vroeg de  Heer . ‘Van alles,’ zei  Thomas . ‘En  ik  zeg het maar eerlijk, aan  U  hebben  we  ook niet zoveel.’ Thomas  zag dat de  Heer  beledigd
          was, maar dat kon  hem  toevallig niks schelen. ‘Hoezo?’ vroeg de  Here Jezus . ‘Wat zullen we nou krijgen?  Ik  heb de mensheid toch zeker verlost!’ ‘Verlost?’ vroeg  Thomas . ‘Waarván als  ik 
          vragen mag?’ De  Heer  fronste zijn voorhoofd. ‘Nou ja zeg,’ zei  Hij . ‘Dat weet  je  best.’ ‘ Mijn  naam is Haas.’ zei  Thomas . Daar moest de  Heer 
          onbedaarlijk om lachen. Je kon zien dat  Hij  niet bang was voor de
          tandarts. ‘Oké, oké,’ zei de  Heer . ‘Daar kom  je  wel achter als  je  groter bent.’ ‘Op die manier,’ zei  Thomas . De Here  Jezus  boog
          voorover.  Hij  schreef met  zijn  wijsvinger in het
          zand. Toen  Hij  klaar was, kwam  Hij  weer overeind.
          Er stond:  Ik  vind het fijn dat  je  bestaat  Thomas ! 
          De Here  Jezus  keek  Thomas  aan en legde  Zijn  hand op  zijn  hoofd. Ik  vind het fijn dat  je  bestaat  Thomas ! ‘ Je  bent sterk  Thomas ,’ zei  hij . ‘ Je  bent sterk omdat  je  lief bent, zul
           je  dat onthouden?  Wij  hierboven zijn trots op  je .
          Geloof  je  dat?’ ‘Ja Here  Jezus ,’ zei  Thomas . ‘Zeg maar  Jezus ,’ glimlachte de  Heer . ‘ Je  bent namelijk  Mijn   lievelingsjongen . Misschien neem  Ik 
           je  wel tot  Mij .’ Je had niet zoveel aan  Hem , maar het was leuk dat
             Hij  af en toe een praatje kwam maken. ‘Dat lijkt  me  mieters  Jezus ,’ zei  Thomas . Toen sliep  hij  in. ‘ Ik  onthoud alles,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘ Ik  vergeet niets.  Ik  schrijf alles op zodat  ik  later nog precies weet wat er is
          gebeurd.’ Dit was er die dag gebeurd:  Thomas  werd wakker van
          een geluid. Het kwam van buiten. Het was of er duizend  mensen  mompelend door de straat
          liepen. Maar dat kon niet, want het was pas zes uur in de morgen!  Hij 
          kleedde zich aan, liep naar het raam en keek naar buiten.  Hij  zag
          eerst niets, want  zijn  ogen sliepen nog, maar  zijn 
          oren waren al wakker. Het geluid leek niet meer op geluid van  mensen . Het leek op niks
          meer.  Hij  keek naar beneden en zag dat de straatstenen van kleur waren
          veranderd en de tegels van de stoepen ook. Ze waren een soort groenig.
          Toen  zijn  ogen goed wakker waren geworden, zag  hij 
          dat alles bewoog. De straat en de stoepen waren bedekt met iets groenigs dat bewoog. 
          Opeens wist  hij  het: kikkers! De Breughelstraat was
          bedekt met kikkers. Toen  hij  schuin naar de Apollolaan keek, zag  hij  geen eind aan de stroom kikkers. Toen  hij  naar
          de Jan van Eyckstraat keek, zag  hij 
          ze ook daar in dikke stromen vandaan komen. Ze
          kwaakten. Het geluid leek op de ratel van de vuilnisman die elke week langskwam. Maar nu
          klonk het als duizend ratels tegelijk.  Hij  deed het raam open en keek
          recht naar beneden.  Hij  zag dat de kikkers zich verzamelden voor de
          deur. Ze klommen op elkaars rug en stapelden zichzelf op.  Hij  kon de deur niet zien, maar  hij  zag dat de
          kikkers hoog tegen de muur van  zijn  huis stonden opgestapeld.  Hij  had nog nooit zo’n enorme stapel kikkers gezien. Probeerden
          ze met hun gewicht de deur open te duwen? ‘ Mamma ,’ dacht  hij  bezorgd. ‘ Ik  heb het niet gedaan.  Mijn  naam is Haas.’ Hij  sloop  zijn  kamer uit en
          liep op  zijn  tenen de trap af.  Hij  keek naar de
          buitendeur in de diepte. Er klonk een geroffel alsof er met een miljoen vingers op werd
          getrommeld.  Hij  dacht: ‘Zo meteen houdt ie het niet meer, dan
          valt de deur het huis in.’ Hij  wist niet wat  hij  moest
          doen.  Hij  liep langzaam de trap af. Halverwege begon het naar
          slootwater te stinken. De buitendeur rammelde.  Hij  schrok ervan.  Hij  draaide zich om en rende weer naar boven. ‘ Mamma  moet  me  geloven,’ dacht  hij . ‘Maar  ze  gelooft  me  natuurlijk niet. En  pappa  ook niet.’ Hij  ging op de grond zitten. Bovenaan de trap.  Hij  was wanhopig. Als er een triljoen kikkers het huis in wilden, was
          het nogal logisch dat het
           zijn  schuld was. Wie zijn schuld was het anders?
          Dus daar zat  hij .  Zijn   moeder  wilde geen plagen
          van Egypte meer, omdat die te veel toestanden gaven in huis.  Zijn 
           vader  dacht dat  hij  met  God  spotte. Goede raad was
          duur. Hoe zou  Rémi  uit Alleen op de wereld dat oplossen?  Hij  wist het opeens.  Hij  moest met de kikkers gaan
          praten.  Hij  liep weer de trap af, maar toen  hij 
          het slootwater rook, dacht  hij : ‘Hoe praat je met kikkers?’ Hij  gaf zichzelf antwoord. ‘ Nou , gewoon in het Nederlands
          natuurlijk.  Rémi  praat ook Nederlands tegen  zijn  dieren. Kikkers zijn
          heus niet van lotje getikt hoor.’ Toen  hij  beneden was legde  hij 
           zijn  hand tegen de voordeur.  Hij  voelde hem trillen en hoorde hem kreunen onder het gewicht
          van de kikkers. ‘Het zijn aardige kikkers,’ dacht  hij , ‘want ze zijn gekomen om  mamma  en  mij  te helpen. Het is goed bedoeld, maar  God  heeft
          het hart van de  farao  verhard.’ Hij  ging op  zijn  knieën zitten
          en probeerde de brievenbus open te duwen. Dat viel niet mee, want die zat dichtgeplakt met
          kikkers.  Hij  duwde en duwde tot  hij  de brievenbus
          op een kier open kreeg. Er staken meteen tien kikkerpoten door de kier heen alsof  hij  in een griezelverhaal zat. Maar  hij  hield niet
          van griezelverhalen, dus dat kon niet.  Zijn   opa  had De
            Sprookjes van Grimm.  Thomas  sloeg De jongen die griezelen wilde
          leren altijd over.  Hij  vond het bij  opa  thuis al griezelig genoeg,
          want  opa  haalde  zijn  gebit uit  zijn  mond waar  hij 
          bij zat. Eng! Maar  opa  was best aardig.  Hij  geloofde wel in  God , maar niet zo erg.  Hij  sloeg nooit iemand. Als
             hij  boos was, riep  hij : ‘De ragebol! De ragebol!’ maar  Thomas  wist niet waarom. ‘Hallo,’ zei  hij  zacht door de brievenbus.  Hij  wilde  vader  en  moeder  niet wakker maken. ‘Hallo,  ik  ben  Thomas .’ Het leek even of geen enkele kikker  hem  had
          gehoord. De poten bleven wriemelen en het gekwaak ratelde door. Maar het geluid doofde
          langzaam uit en klonk steeds verder weg. De voorste kikkers waren stil geworden. ‘Beste kikkers,’ zei  hij . ‘Dank jullie wel dat jullie zijn gekomen. Maar jullie mogen hier niet naar binnen,
          want dat mag niet van  mijn   moeder . En  Moeders  wil is wet. Kennen jullie dat? Dat is een programma op de radio voor als  ik  schoolziek ben. Dus gaan jullie nu maar weer terug naar jullie sloten en grachten. Dank jullie wel voor de
          bewezen diensten.’ Thomas  hield van woorden, vooral als  hij 
          ze niet begreep. Het was stil tot in de verste verten. Toen begon het
          ratelen opnieuw. Eerst bij de deur, daarna steeds verder weg. Het klonk opgewonden en  hij  was bang dat ze
           hem  niet hadden verstaan. Maar toen trokken de kikkerpoten zich terug
          uit de brievenbus. Het gekwaak werd zachter. Het klonk als gemompel van mensen. Het werd
          steeds stiller.  Hij  wachtte en wachtte. De deur trilde niet meer, het
          geroffel was afgelopen.  Hij  duwde de brievenbus open en keek. De
          kikkers trokken zich terug! ‘ Thomas !’ riep  Margot . ‘ Thomas , wat doe  je  daar?’ Hij  keek omhoog.  Margot  stond
          in  haar  nachtpon bovenaan de trap. ‘Sssssst,’ siste  hij .  Hij  rende de trap
          op, zonder geluid te maken. ‘Wat deed  je  daar?’ vroeg  Margot . ‘Er waren kikkers,’ zei  Thomas , ‘maar  mamma  wil het niet hebben.’ ‘Wat wil  mamma  niet hebben?’ vroeg  Margot . ‘De plagen van Egypte,’ zei  Thomas .  Margot  keek  hem  lang aan. ‘ Thomas ,’ zei  ze  toen. ‘Ja?’ ‘Hoeveel kikkers waren er?’ ‘Miljoenen.’ ‘Echt waar? Heb  je 
          ze zelf gezien?’ ‘Met  mijn  eigen ogen,’ zei  Thomas .  Margot  schudde
          langzaam  haar  hoofd. ‘ Thomas ,’ zei  ze . ‘ Je  moet  je  ogen niet altijd geloven.’ Thomas  haalde  zijn  schouders
          op. ‘ Je  moet  je  kop er goed bij
          houden,’ zei  Margot . ‘ Je  moet  je  niet gek laten maken.’ ‘Nee,’ zei  Thomas . ‘ Thomas ?’ ‘Ja?’ ‘Weet  je  wat  Eliza  laatst tegen  me  zei?’ Thomas  werd rood.  Hij  schudde
          van nee. ‘ “Wat een leuk  broertje  heb  jij ,”  zei ze.’ “Wat een leuk  broertje  heb  jij ,” ‘O,’ zei  Thomas .  Hij  keek naar de
          kapstok. De jassen hingen te hangen. ‘Weet  je   Thomas ,’ zei  Margot . ‘ Eliza  heeft gelijk.’ Thomas  keek vlug naar  haar 
          gezicht.  Margot  was misschien toch niet zo oliedom als  hij  altijd had gedacht.  Ze  gingen op de bovenste tree van de
          trap zitten.  Thomas  kon zich niet herinneren dat  ze  ooit eerder naast elkaar op de trap hadden gezeten. Het was een bijzonder
          gevoel. ‘Weet  jij  wat 'onteert' betekent?’ vroeg  Thomas .  Margot  keek  hem  aan. ‘Onteert? Onteert is dat je je eer
          verliest. Bijvoorbeeld, eh...  ik  kan geen voorbeeld bedenken.’ ‘Geeft niet,’ zei  Thomas . ‘Maar wat is “eer?”’ ‘Wacht even,’ zei  Margot . ‘ Ik  weet het. Onteert is dat je je waardigheid verliest.’ Thomas  zuchtte, want wat was ‘waardigheid’?  Hij  stak  zijn  hand in  zijn  bloes en maakte de veiligheidsspeld los.  Hij 
          trok het dubbelgevouwen briefje van  mevrouw Van Amersfoort  uit  zijn  bloes en las: ‘Een  man  die  zijn   vrouw  slaat, onteert
          zichzelf.’ ‘Laat zien,’ zei  Margot .  Ze  las de zin voor
          zichzelf. ‘Van wie heb  je  dit? Dit is zooo
          waar!’ ‘Zeg  ik  niet,’ zei  Thomas . ‘Dat is geheim.’ Margot  hield  haar  hoofd schuin
          en luisterde naar de stilte. ‘Dit moet  pappa  lezen,’ fluisterde  ze . ‘En als  hij  kwaad wordt?’ vroeg  Thomas . ‘Het moet,’ zei  Margot .  Ze  gaf het briefje
          aan  Thomas  terug. ‘Het moet echt.’ Nog niet,’ zei  Thomas .  Hij  speldde het
          briefje weer vast onder  zijn  bloes. ‘O ja,’ zei  vader  ’s avonds aan tafel.  Hij  sneed het
          vlees. ‘Dat was  ik  bijna vergeten. Vanmorgen,
          toen  ik  de deur uit ging, zat er een kikker in een hoek van het
          portiek. Het arme beest was zo bang dat hij zijn handjes voor zijn ogen had geslagen.’ Margot  verslikte zich in de andijvie.  Moeder  keek
          even naar  Thomas , maar  Thomas  deed of  hij  het niet merkte.  Haar  neus was rood en
          gezwollen. Er zat een watje in  haar  linkerneusgat. ‘ Ik  heb ook iets raars zei  Margot  toen  ze  klaar was
          met hoesten. ‘ Ik  ben eruit gestuurd bij
          Nederlands.’ ‘Hè?!’ riep  vader  geschrokken. ‘Hoe kan dat nou?’ ‘Nou gewoon,’ zei  Margot . ‘ Meneer De Rijp  zei dat  ik  een
          betweter was en toen moest  ik  de klas uit.’ ‘Wat is dat, een “betweter”?’ vroeg  Thomas . ‘Dat is iemand die denkt dat hij alles
          beter weet,’ legde  vader  uit. ‘En dat is heel vervelend.’ ‘ Ik  weet iets beters,’ dacht  Thomas . ‘Bijvoorbeeld dat  mijn   ouders   me  weggeven aan een oude  muzikant  die  Vitalis  heet,
          net als in Alleen op de wereld.  Hij  heeft honden en een aap met een
          moeilijke naam. En dat die oude  muzikant  onderweg doodgaat en dat  ik 
          dan alleen op de wereld ben. Met  Eliza .’ ‘Maar wat heb  je  dan gezegd?’ vroeg  vader  aan  margot . Je kon zien dat  hij  ongerust was. ‘Ik  zei dat  ik 
          geen zin had om van die nepboeken te lezen voor  mijn  lijst,’ zei  Margot . ‘Ik  zei dat  ik 
          genoeg heb aan de Bijbel.’ Het werd zo verschrikkelijk stil dat  Thomas  wakker
          werd uit  zijn  gedachten.  Hij  zag dat  vader  rood
          was geworden. ‘ Jezus !’ dacht  hij , maar de  Heer  liet
          zich niet zien. ‘Nou moet  je  eens goed naar  me  luisteren zei  vader  zenuwachtig. ‘ Je  hebt er niks van begrepen. In die
          boeken die  jij  moet lezen staan meningen van  mensen . In de Bijbel
          staan geen meningen, maar waarheden. Omdat de Bijbel  Gods  woord is. Dat bedoelde  ik . Dat betekent nog niet dat  je  een grote mond moet opzetten tegen  je   leraar !’ Ik  zei alleen maar wat  ik  van
             u  heb geleerd,’ zei  Margot  braaf.  Ze  kauwde
          enthousiast op  haar  vlees. ‘ Je  hebt lekker gekookt  mam .’ Moeder  keek  haar  even aan en glimlachte. ‘Dus morgen,’ riep  vader . ‘Morgen...’ Zijn  stem sloeg over. ‘Morgen ga  je  naar  meneer De Rijp  en bied  je   je  excuses aan.’ ‘Goed  pap ,’ zei  Margot .  Ze  keek  vader  niet
          aan. ‘Zal  ik  straks  uw 
          haar doen  mam ?’ ‘Waar gaan we naartoe op deze wereld!’ riep  vader . ‘ Ik  kan er gewoon niet over uit.  Je  leest alle boeken die  je  lezen moet. Heb  je  dat begrepen?’ ‘Ja  pap ,’ zei  Margot . ‘Zal  ik  een vlecht voor  je  maken
           mam ?’ ‘Dat is goed  Margot ,’ zei  moeder . ‘Kent  u  Alleen op de wereld?’ vroeg  Thomas  aan  vader . ‘Dat gaat over een  Tjongetje  dat alleen op de wereld
          is.’ Maar  vader  hoorde het niet.  Hij  prakte kwaad  zijn  aardappelen plat. ‘Dat is zielig,’ zei  Thomas . ‘Maar ook spannend.’ Hij  voelde  moeder s hand op  zijn 
          hoofd. ‘Eet even door  Thomas ,’ zei  ze . Als  moeder  dat zei wist  hij  dat  hij  beter een tijd  zijn  mond kon
          houden. ‘Waarom zeg  jij  niks?’ vroeg  vader . ‘ Het  is ook  jouw  dochter hoor.’ Moeder  keek  hem  aan. ‘Ach,’ zei  ze . ‘Jij  zegt het allemaal zoveel beter
          dan  ik .’ Het werd weer ijzig stil. ‘Betweter’, dacht  Thomas . ‘Leuk woord. Moet  ik  onthouden.’ ‘Hoe kom  je  eigenlijk aan dat boek?’ vroeg  vader  opeens. ‘Boek?’ vroeg  Thomas . ‘Alleen op de wereld,’ zuchtte  vader  ongeduldig.  Thomas  verstijfde van
          schrik.  zei  Margot  achteloos.  Thomas 
          keek  haar  sprakeloos aan. ‘O,’ zei  vader .  Hij  keek wantrouwig. ‘Hoe kom  jij  er dan aan?’ Van sinterklaas gekregen vroeger,’ zei  Margot . Vader boog zich over  zijn  bord. ‘ Hij  eet,’ dacht  Thomas  opgelucht.  Vader  las over de derde
          plaag: alle stof van de aarde veranderde in muggen. Iedereen werd overhoop gestoken. De
          hele wereld had jeuk. Maar  Thomas  wist dat  moeder  het niet wilde
          hebben, dus had  hij  niks aan zo’n plaag. Er moest
          een ander plan komen om het hart van de  farao  te veranderen. Maar  Thomas  wist geen plan.  Vader  sloeg de Bijbel dicht. ‘Laat ons bidden,’ zei  hij .  Hij  vouwde  zijn  handen en sloot  zijn  ogen. ‘Here onze  God  ...’ ‘Moet  je  horen  Thomas ,’ hoorde  Thomas . Het was de  Here
            Jezus .  Hij  stond te roepen in de woestijn. ‘ Ik  heb het ook niet zo gemakkelijk
          gehad met  Mijn   Vader  hoor.’ ‘O nee?’ vroeg  Thomas . ‘Nee,’ zei de  Heer . ‘ Dat  was een strenge hoor.  Ik  moest
          aan het kruis worden geslagen of  Ik  wilde of niet.’ ‘O ja,’ zei  Thomas . ‘Dat was niet leuk voor  U .’ ‘Nee,’ zei de  Heer . ‘Dat was eens maar nooit weer. En nu ben  ik 
           Hem  nog kwijt ook.’ ‘Wie?’ vroeg  Thomas . ‘God  de Vader,’ zei de  Here Jezus . ‘ Ik  kan  Hem 
          nergens meer vinden. In de hele hemel niet. Heel raar.  Hij  is
          verdwenen na dat laatste pak slaag van  jou . Het werd  Hem  te veel denk ik.’ ‘Denkt  U ?’ vroeg  Thomas . ‘ Ik  denk dat  Hij 
          veel van je hield  Thomas  en dat  Hij  het niet
          langer kon aanzien. Dat is  Mijn  persoonlijke mening.’ ‘In de naam van  Onze Here Jezus Christus ,
          amen,’ zei  vader . ‘Dag  Jezus ,’ fluisterde  Thomas . En toen werd er gebeld. 

        7 

         Tante Pie  stormde naar boven.  Thomas  stond bovenaan
          de trap en wachtte  haar  op. Het was net of de zon het huis
          binnenrolde. Samen met  Tante Pie  stroomde er warmte de koele gang
          in. ‘Hallo  m’n   jongen ,’ zei  Tante Pie .  Ze  droeg een
          grote hoed, die met een speld in  haar 
          haar was vastgemaakt.  Ze  kuste  Thomas  onder  haar  hoed door. ‘Dag  Tante Pie ,’ zei  Thomas . Het was altijd fijn als tante  Pie  kwam. Maar deze keer was het anders.  Tante Pie 
          zag er niet vrolijk uit.  Haar  gezicht zat vol rode vlekken. ‘Wat ben  je  toch een lekkere
          knuffel,’ zei  ze .  Haar  stem klonk schor,
          alsof  ze  had gehuild.  Ze  liep door en zeilde met
             haar  flapperende hoed de kamer in.  Ze  liep tot
          aan de tafel, zette  haar  handen in  haar 
          zij en riep: ‘ Benno  heeft  me 
          geslagen!’ De aarde beefde en de hemel hield zijn adem in. De
          vogels in de bomen verstomden en de wind ging liggen. De kerkklokken begonnen spontaan te
          luiden en de trams kwamen knarsend tot stilstand.  Oom Benno  had  tante Pie  geslagen! De verbijstering in het land was groot. ‘En weet je waarom?’ riep  Tante Pie . ‘Omdat  ik  een damespantalon had
          gekocht!  Hij  sloeg  me  omdat  ik 
          een broek aanhad! Is  hij  nou helemaal van lotje getikt?’ Moeder ,  Margot ,  Thomas  en  vader 
          keken tante  Pie  aan of  ze  een spook was.  Vader  was
          bleek geworden. Toen zei  hij : ‘ Margot  en  Thomas ,
          ga naar  jullie  kamer.  Tante Pie  en  ik  hebben iets te bespreken.’ ‘O nee hoor!’ riep  Tante Pie . ‘Iedereen mag het weten.’ Ze  keek van  margot  naar  Thomas  en weer terug. ‘Margot ,  Thomas ,
             jullie  oom  Ben  heeft  jullie 
            tante Pie  geslagen omdat  ze  een broek aanhad. ‘Ga even zitten  Pie ,’ zei  moeder .  Ze  stond op en trok een stoel bij.  Tante Pie  ging zitten. ‘En nou vind  ik  dat  jij ...’ Tante Pie  wees met een priemende vinger naar
           vader . ‘...dat  jij , als  zijn  oudste  broer , met  hem  moet praten.  Je  moet  hem  zeggen dat dit niet kán. En anders ga  ik  met een bord voor
             ons  huis staan:  Meneer Klopper  slaat  zijn   vrouw  omdat  zij  een broek draagt. Zo. Is  ie  nou helemaal van lotje getikt?’ ‘Kalmeer  Pie ,’ zei  vader  met trillende stem. ‘Het is nu eenmaal zo dat de  man  het hoofd is van het
          gezin...’ ‘Maar daarom hoeft  hij  er nog niet op los te
          meppen!’ riep  Tante Pie  uit. ‘Luister  Pie ,’ zei  vader  streng. ‘Laat  me  uitspreken. De  man  heeft de
          taak  zijn   vrouw  en  kinderen  te leiden en te onderrichten. En als  zij  niet naar  hem  willen luisteren, kan  hij  niet anders dan...’ ‘Meppen?’ gilde tante  Pie . ‘...dan streng ingrijpen,’ zei  vader . ‘Zo heeft  God  het ingesteld.  God  heeft ook ingesteld dat  vrouwen  jurken dragen en  mannen 
          broeken.’ Tante Pie  grinnikte boosaardig. ‘Belachelijk!’ riep  ze .  Vader  verhief  zijn 
          stem. ‘En als  jij 
           je  hardnekkig verzet tegen  Gods  geboden, heeft  je   man  het recht, nee de plícht,  je  desnoods met
          harde hand tot gehoorzaamheid te dwingen.’ Tante Pie  keek  vader  spottend aan. ‘Ach werkelijk?’ zei  ze  poeslief.  Ze  knipte  haar  handtas open en haalde een pakje sigaretten tevoorschijn.  Ze  trok er een sigaret uit en stak hem aan.  Ze  blies een wolk rook naar de lamp. ‘Oké,’ zei  ze . ‘Aan  jou  heb  ik 
          dus niks. Maar  ik  zeg  je  dit: als  Benno   me  nog één keer slaat, ga  ik  ervandoor en dan ziet
             hij 
           me  nooit meer terug. En van nu af aan draag  ik 
          alleen nog maar broeken! Kijk maar.’ Ze  tilde  haar  ene been boven
          tafel. Er zat een roze broekspijp omheen.  Ze  knipoogde naar  Thomas . ‘Wat  jij , knuffel van  me ?’ Thomas  keek snel naar  vader . ‘ Mijn  naam is Haas,’ dacht  hij . ‘Wat is er trouwens met  je  neus
          gebeurd?’ vroeg tante  Pie  aan  moeder . ‘ Je  hebt  je  toch
          niet verzet tegen  Gods  geboden hoop  ik ?’ ‘Nee hoor,’ zei  moeder  verlegen.  Ze  keek naar het tafelkleed.
          Er zaten een paar vlekken op van de jus. ‘Ik  maakte maar een grapje,’ zei  Tante Pie . ‘Hoe komt  je  neus zo dik dan?’ ‘O niks,’ zei  moeder . ‘ Ik  heb me gestoten.’ ‘Aan het aquarium,’ zei  Margot . ‘Hè  pap ?’ Thomas  voelde de schrik in  zijn 
          buik. ‘Niet doen  Margot ,’ dacht  hij . ‘Niet pesten.’ Tante Pie  pafte wolkjes rook recht omhoog. ‘Ja,’ zei  ze . ‘Dat kan lelijk aankomen zo’n aquarium.  Ik  persoonlijk loop regelmatig tegen aquariums op, vooral
          met  mijn  neus.’ ‘Zal  ik  koffie zetten?’ vroeg  moeder  zenuwachtig. ‘Voor  mij  niet,’ zei  Tante Pie .  Ze  keek  vader 
          giftig aan. ‘Er gaat  me  opeens een licht
          op,’ zei  ze . ‘ Je  bent net zo’n lafbek als  je   broer .’ ‘Pie,’ zei  moeder . ‘ Je  vergist  je ...’ Tante Pie  drukte  haar  sigaret
          uit op  vader s bord. ‘De plicht roept,’ zei  ze . ‘Terug naar  mijn  vrome  echtgenoot  met
          de wapperende handjes. Maar  ik  zal  hem  leren.  Ikke 
          alleen!’ Ze  boog zich voorover en kuste  moeder , daarna  Margot  en tenslotte  Thomas . ‘ We  laten  ons  niet
          op  onze  kop zitten toch?’ zei  ze . Toen zeilde  ze  met  haar  hoed de kamer uit en zweefde de trap af. Het werd stil aan tafel.
          Niemand durfde iemand aan te kijken.  Thomas  rook tante  Pie .  Haar  rook en  haar  parfum hingen nog
          onder de lamp. ‘Moet  je  niet aan  je  huiswerk  Margot ?’ vroeg  vader .  Zijn  stem klonk als een lege
          emmer. ‘Ja  pap , maar  ik 
          ga eerst  mamma ’s haar doen,’ zei  Margot . ‘O,’ zei  vader .  Hij  stond op. ‘ Ik  heb nog werk voor kantoor.’ Hij  trok zich terug in het zijkamertje, waar  zijn  bureau stond. ‘Hoe vond je die kikkers?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort .  Thomas  keek  haar  verrast aan.  Hij  zat op
          de stoel met de leeuwenpoten. Een zwarte kat gaf kopjes tegen  zijn 
          benen. ‘Wel leuk,’ zei  hij , ‘maar  mamma  wil het niet hebben.’ ‘Dat kan  ik   me  voorstellen,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Het was meer voor de gein. Het is eigenlijk een onhandige
          plaag vind  ik .’ Thomas  nam een slok van  zijn 
          ranja om van de schrik te bekomen.  Mevrouw Van Amersfoort  was een
          machtige heks. Nog veel machtiger dan  hij  had gedacht. ‘Moet  je  horen,’ zei  ze . ‘Dit is leuk.’ Er lag een boekje op  haar  schoot. ‘Jij  hebt toch een aquarium?’ vroeg  ze .  Thomas  knikte.  Mevrouw Van Amersfoort  wist alles. ‘Luister,’ zei  ze .  Ze  zette  haar  bril op en las voor. ‘Meester Van  Zoeten  waste zijn voeten
          zaterdags in het aquarium. Onder het poedelen zat hij te joedelen ’t
          liedje van hum-tiedelum-tiedelum!’ Toen  ze  klaar was keek  ze 
           Thomas  vragend aan. ‘En? Hoe vond  je  het?’ ‘Grappig,’ zei  Thomas  ernstig. ‘ Ik  vind het zo’n enig mens die Annie M.G.Schmidt,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Ze schrijft in Het Parool.’ Het Parool, dat was een krant. ‘O,’ zei  Thomas . ‘Maar wat betekent dat versje?’ ‘Nou niks,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Het is gewoon leuk.’ ‘O ja,’ zei  Thomas .  Hij  dacht na. Het
          was gewoon leuk. ‘Muziek betekent ook meestal niks,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Het is gewoon mooi.’ Ja  ja,’ zei  hij . ‘Gewoon mooi. Op die manier.’ Het bos of de zee betekenen ook niks hoor,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Bos is bos en zee is zee. Je kunt ervan genieten.’ ‘Ja ja,’ zei  Thomas . ‘Genieten.’ Hij  dacht aan het strand en aan de zee. Aan forten
          bouwen tegen de vloed. Aan garnalen vissen met een schepnetje. ‘We gaan wel eens een dagje naar zei  hij . ‘En hoe vind  je  dat?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort . ‘Fijn!’ zuchtte  Thomas . ‘En wat betekent Zandvoort?’ vroeg  ze .  Thomas  lachte.  Hij  had het begrepen. ‘Niks,’ zei  hij . ‘Het is gewoon fijn.’ De kat sprong op  zijn  schoot. Hij was warm en zacht. Zijn lijf trilde van het ronken. Bij
           mevrouw Van Amersfoort  was het gewoon fijn, ook al was  haar  man doodgeschoten met geweren. ‘Wil  je  iets voor  me  doen?’ vroeg  ze . ‘Tuurlijk,’ zei  Thomas . ‘Wil  je 
           me  voorlezen? Hier.’ Mevrouw Van Amersfoort  legde het boekje van Annie M.G. Schmidt bovenop de kat op  zijn 
          schoot. ‘Begin maar bij het begin.’ Thomas  voelde dat  hij  rood
          werd. Op school moest  hij  vaak hardop voorlezen, maar  hij  had het nog nooit bij iemand thuis gedaan. Het was een vreemd gevoel.  Hij  sloeg het boekje open en begon. In het begin struikelde  hij  over sommige woorden. Maar het ging steeds beter. Soms moest mevrouw
             Van Amersfoort  lachen.  Hij  wist niet waarom.  Hij  had het te druk met lezen. Het was een wonder.  Het waren toch
          kinderversjes? Hoe kon het dat een groot  mens  daarom moest lachen?   Hij 
          keek af en toe op van  zijn  boek om  haar  gezicht te
          kunnen zien. Als  ze  lachte schoten er grappige rimpels van  haar  mond naar  haar  oren.  Haar 
          hoofd knikte alsof  ze  ja! ja! ja! zei. En  ze  had
          ongemerkt twee vlechten gekregen met strikken erin.  Thomas  wist even
          niet wat  hij  zag, maar dat duurde niet lang.  Hij 
          zag dat  mevrouw Van Amersfoort  geen oude mevrouw was, maar een oud
          meisje. Misschien zou  ze  opeens van  haar  stoel
          springen en  haar  springtouw pakken. Zo zag  ze 
          eruit.  Thomas  las en las.  Mevrouw Van Amersfoort 
          was een heks, maar nu was  ze  zelf betoverd. Dat was een goed gevoel.
             Thomas  wilde nooit meer ophouden met voorlezen, nooit meer. ‘Dat was fijn,’ zei  mevrouw Van Amersfoort  toen  Thomas  vijf versjes had voorgelezen. ‘Maar nu moet  ik  even uitrusten. Weet
             je ,  mijn   man  las  me  vroeger
          altijd voor. Dat was zó gezellig.’ De vlechten waren verdwenen en de strikken ook.  Ze 
          had  haar  grijze knot weer terug. ‘ Ik  ga een voorleesclub oprichten,
          denk ik,’ zei  Thomas . ‘Goed idee,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Met muziek in de pauzes,’ zei  Thomas . ‘Er moet wel een programma zijn, want anders weten de
          mensen niet wat er komt. Bijvoorbeeld: Punt één: Psalm 22, opgezegd door  Thomas Klopper , want die ken  ik  al uit  m’n  hoofd. Punt twee:
          Muziek van de koffergrammofoon van  mevrouw Van Amersfoort . Punt drie: Emiel en zijn detectives, hoofdstuk één,
          voorgelezen door  Thomas Klopper . Punt vier: Muziek van de
          koffergrammofoon van  mevrouw Van Amersfoort . Punt vijf...’ ‘Goed, prima,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Hoe komt het dat  je  die psalm uit  je 
          hoofd kent?’ ‘ We  moeten elke maandag een psalm uit  ons  hoofd kennen voor school,’ zei  Thomas . ‘Zeg hem eens op?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort . ‘Goed,’ zei  Thomas .  Hij  duwde zacht de
          kat van  zijn  schoot, ging staan en zei: (waarschuwing: Het vers dat
             Thomas  nu gaat opzeggen, kun je rustig overslaan. Het is niet te
          lezen!) ‘‘Mijn  God ! Mijn  God ! waarom verlaat  Gij  mij En redt mij niet, terwijl ik zwoeg en strij’ En brullend klaag in d’angsten die ik lij’, Dus fel geslagen? ’t Zij ik, mijn  God ! Bij dag moog’ bitter klagen,  Gij  antwoordt niet. ’t Zij ik des nachts moog’ kermen, ik heb geen rust. Ook vind ik geen ontfermen in mijn verdriet.’ ‘Asjemenou!’ riep  mevrouw Van Amersfoort  toen  Thomas  klaar was. ‘Knap hoor.  En ook zo leuk voor  kinderen  vind  je 
          niet ?’ Thomas  ging weer zitten. ‘Eh ja,’ zei  hij . ‘Maar het is wel moeilijk om uit  je 
          hoofd te leren hoor.’ Ik  zou het niet kunnen,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Maar goed,  je  hebt dus een
          voorleesclub en een programma. En waar ga  je  het doen?’ ‘Wáár?’ vroeg  Thomas  verbaasd. ‘Ja,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Een club heeft een clubhuis nodig. Waar is het
          clubhuis?’ Thomas  werd opeens verlegen.  Hij  wist het wel, maar  hij  durfde het niet te zeggen. ‘ Ik  weet het goed gemaakt,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ We  doen het hier, maar dan wordt het
          programma ietsje anders.  Jij  leest de versjes van Annie
            M.G. Schmidt en  ik  zorg voor publiek.’ ‘Goed,’ zei  Thomas . ‘Neem het boekje mee naar huis,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Dan kun  je  oefenen.’ Thomas  ging naar huis en oefende tot  hij  scheel zag. 

            8 

            Het was een winderige dag met veel regen. Een dag die de wereld
          zou schokken. De trams krijsten sindsdien als ze de bocht omgingen. De
           mannen  liepen nors door de straten en hielden niet van elkaar. ‘Het leek een gewone dag,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘Maar dat kwam omdat  ik  niet goed had opgelet.  Ik  had het kunnen weten, want  mijn  oren suisden al toen  ik  wakker werd.  Mijn  raam klepperde, waardoor  ik  niet kon denken. En
             ik  kon  mijn  sokken niet vinden.’ Toch waren er die dag ook leuke dingen gebeurd. Toen  Thomas  van school naar huis liep zag  hij 
           Eliza  uit het huis van  mevrouw Van Amersfoort 
          komen. Daar keek  hij  van op.  Hij  had  Eliza  daar
          nooit eerder gezien.  Ze  kwam op  hem  af,
          kraak-kraak, en spreidde  haar  armen. ‘Kom hier  vriendjelief ,’ zei  ze .  Ze  omhelsde  hem  en drukte  hem  stevig tegen  haar  borst. Dat was lekker, want het leek of  zijn  hoofd op een
          verend kussen lag.  Hij  keek omhoog naar  haar 
          gezicht.  Eliza  had  haar  lippen gestift. Toen  ze  naar  hem  lachte, dacht  hij 
          dat  hij  ter plekke zou overlijden. ‘En  ik  had het niet eens erg
          gevonden,’ schreef  hij  in Het boek van alle dingen. ‘ Ze  hield  me 
          gelukkig lang vast en  ik  dacht: “Meisjes zijn leuk.” Dat zal  ik  nooit vergeten, want  ik 
          vergeet niks.  Ik  schrijf alles op. Dit ook: “Misschien kan  Eliza  geen
           jongen  krijgen omdat  ze  een leren been heeft en een ongelukkig handje.
          Misschien wacht  ze  op  mij  tot  ik  wat groter ben. Een geluk bij een ongeluk.”’ ‘ Ik  heb van mevrouw  Van
            Amersfoort  gehoord dat je zo goed kunt voorlezen,’ zei  Eliza . ‘ Ik  ben benieuwd.’ Toen liet  ze 
           Thomas  los.  Ze  liet een verschrikkelijke leegte
          na. ‘ Ik  wacht op  je  tot  ik  een ons weeg,’ fluisterde  Thomas . Maar toen  ze 
          de hoek om was, wachtte  hij  niet langer.  Zijn  oren
          suisden.  Hij  belde aan en  moeder  deed open. ‘Dag  mam ,’ zei  hij . ‘Dag  droomkoninkje  van  me ,’ zei  moeder .  Haar  neus was al aardig opgeknapt. Het
          watje was weg.  Hij  was eigenlijk geen droomkoninkje,  hij  was meer een denker. Maar  moeder  bedoelde het goed. ‘ Ik  hoor van mevrouw  Van Amersfoort  dat  je  een leesclub hebt opgericht,’ zei  ze . ‘Leuk hoor.’ Het leek of de hele wereld het wist. ‘Ja,’ zei  Thomas , ‘maar  ik  moet oefenen.’ Hij  rende de trap op, naar  zijn 
          kamer. ‘Moet  je  niet wat drinken?’ riep  moeder . ‘Nee, liever niet,’ riep  hij  terug en sloot de deur. Maar  hij  oefende niet.  Hij  ging voor het raam zitten om
          te denken. Het raam klepperde van de wind, dus het denken ging met horten en stoten.  Hij  dacht: ‘ Ik  ben een schijterd, want  ik  ben bang.’ Toen dacht  hij  een tijd niks.  Hij  luisterde naar het geklepper van het raam. ‘ Ik  hou niet van schijterds,’ dacht  hij  toen, ‘maar  ik  ben nu eenmaal zo.’ Hij  had elke dag het briefje van mevrouw  Van Amersfoort  aan  zijn  schone bloes vastgespeld. Nu
          knoopte  hij 
           zijn  bloes open en maakte het briefje los.  Hij 
          vouwde het open, las het en zuchtte diep. De wereld hield  zijn  adem
          in. Zou  Thomas  het doen? Zou  Thomas  het durven? De
          wereld wist het niet. De wereld wachtte in spanning af. ‘Laat deze inbreker aan  mij 
          voorbijgaan,’ dacht  hij .  Hij  wist niet wat
          die woorden betekenden, maar  Jezus  had ze gezegd
          toen  Hij  moest sterven. Het waren mooie woorden waar  Thomas  tranen van in  zijn  ogen kreeg. ‘Niet bang zijn,’ dacht  hij .  Hij  stond op met het
          briefje in  zijn  hand.  Hij  sloop de trap af. 

          Toen
             ze  klaar waren met eten, sloeg  vader  de Bijbel open.  Thomas'  keel voelde als een schroefdeksel. ‘Wat is dit?’ vroeg  vader . Er lag een stuk papier in de Bijbel, bovenop de plagen van
          Egypte.  Vader  las het. Toen draaide  hij  het
          briefje om, maar de achterkant was leeg. ‘Zo,’ zei  hij .  Hij  was bleek
          geworden. Niemand zei iets, maar  Margot  humde een liedje van de
          radio. ‘Goed,’ zei  vader . ‘ Ik  lees  jullie 
          voor wat erop staat.’ Hij  schraapte  zijn  keel.  Hij  leek kalm, maar  zijn  vingers trilden. ‘Een  man  die  zijn   vrouw  slaat, onteert
          zichzelf,’ las  hij .  Hij  legde het briefje
          naast de Bijbel op tafel en streek het glad. ‘Daar ben  ik  het helemaal mee
          eens,’ zei  hij , ‘maar er ontbreekt iets. Er moet staan: Een  man  die  zijn   vrouw  zonder reden slaat, onteert zichzelf.’ ‘Tiedelum, tiedelum, tiedelum dum dum,’ zoemde  Margot . ‘Zou je die muziek even willen afzetten Margot?’ vroeg  vader . ‘Ja pap, sorry hoor,’ zei  Margot . ‘Maar goed,’ zei  vader . ‘Dat briefje zelf is niet zo belangrijk. Het gaat erom
          waarom het in de Bijbel ligt en wie het daar gelegd heeft. Het lijkt erop dat iemand  ons  tegen elkaar wil opstoken. Iemand die  ons  gezin
          van  God  en  zijn  instellingen wil vervreemden.
          Geheel in de geest van deze tijd overigens.’ Vader  keek eerst  moeder  aan, daarna  Margot , daarna
             Thomas . ‘De vraag is dus: wie heeft dit briefje in de Bijbel
          gelegd?’ Hij  nam het tussen duim en wijsvinger en wapperde
          ermee. Het leek of alle leven op aarde was uitgestorven, zo stil was het. De doden op de
          kerkhoven werden er wakker van. Ze spitsten hun
          oren, maar hoorden niets. ‘Niemand?’ vroeg  vader .  Hij  trommelde met  zijn  vingers op tafel. ‘Iemand aan deze tafel jokt.  Ik  weet
          niet wie het is, maar  God  blijft niets verborgen. Laten we
           Hem  om hulp vragen.’ Hij  vouwde  zijn  handen bovenop
          de Bijbel en sloot  zijn  ogen. ‘Almachtige  God ,’ zei  hij . ‘Zie  onze  nood. Help dit gezin sterk
          te zijn in deze tijd vol verleidingen...’ Thomas  sloot  zijn  ogen. De
          lucht werd helderblauw en het zand stoof  hem  om de oren. ‘ Jezus ?’ vroeg  hij . Maar  Jezus  was
          nergens te zien. ‘ Ik  ben hier,’ zei  Jezus . ‘Waar?’ vroeg  Thomas . ‘ Ik  zie  U 
          niet.’ ‘Nogal wiedes,’ zei  Jezus . ‘ Je  hebt  je  ogen
          dicht.’ Thomas  deed  zijn  ogen open.  Jezus  stond in de kamer voor de schoorsteenmantel met de koperen
          tjitjaks.  Hij  keek naar de biddende  man . ‘Is dát  hem  nou?’ vroeg  Jezus . ‘Ja,’ zei  Thomas . ‘ Hij  bedoelt het goed, denk
          ik,’ zei  Jezus . ‘Maar  hij  is bang.  Hij  is eigenlijk een schijterd, als je het  mij  vraagt.’ ‘ Ik  weet niet,’ zei  Thomas . ‘ Hij  verstopt zich als een bang kind
          achter  Gods  brede rug,’ zei  Jezus . Maar  Thomas 
          dacht: ‘Hoe kun je je achter iemands rug verstoppen die er niet
          meer is?’ ‘ Ik  moet  u  wat zeggen,’ zei  hij . ‘Zeg op,’ zei  Jezus . ‘ God de Vader  is niet zomaar
          weg,’ zei  Thomas . ‘ Hij  is overleden.  Ik  zeg het maar eerlijk.’ Jezus  stond paf en kon even geen woord
          uitbrengen. ‘ Je  méént het!’ riep  hij  uit.  Thomas  knikte.
             Hij  vond het droevig voor de  Here Jezus , maar de
          waarheid moest worden gezegd. ‘Maar hoe is dat zo gekomen!’ riep  Jezus  uit. ‘ Hij  is uit  me 
          weggeslagen,’ zei  Thomas . ‘En toen is  Hij  gestorven, want  Hij  kon niet buiten  mij .’ Daar moest  Jezus  over nadenken. Toen knikte  Hij  en glimlachte droevig. Zo was het natuurlijk gegaan. Zonder  Thomas  kon er niets bestaan. ‘Wij bidden  U  dat
          in de naam van onze  Here Jezus Christus , amen,’ zei  vader .  Jezus  zwaaide naar  Thomas  en vervaagde.  Thomas  zwaaide terug. ‘Wat doe  jij  nou?’ vroeg  vader . ‘ Ik  zwaaide,’ zei  Thomas . ‘Waarom?’ ‘ Ik  zag  Jezu ,’ zei  Thomas .  Margot  giechelde en
           moeder  legde geschrokken een hand op  Thomas ’ schouder.  Vader  liep rood aan.  Hij  sloeg hard met
             zijn  hand op de Bijbel waardoor het stof van drieduizend jaar de
          lucht invloog. ‘Dit duld  ik  niet!’ riep  hij  met een rood hoofd. ‘In  mijn  huis worden geen grapjes
          gemaakt over onze  Heer  en Verlosser. Heb  je  dat begrepen?’ Thomas  boog  zijn  hoofd.  Hij  had geen grapjes gemaakt.  Hij  had helemaal geen
          zin in grapjes. ‘Heb  je  dat begrepen?’ herhaalde  vader . ‘Ja  pappa ,’ zei  Thomas . ‘En nu wil  ik  weten wie dat briefje in
          de Bijbel heeft gelegd.’ ‘Ik,’ zei  Margot . Iedereen keek  Margot  aan, maar  Margot  keek niet terug. ‘Tiedelum,  tiedelum,’ humde  ze .  Vader  schudde  zijn 
          hoofd. ‘ Ik  geloof er niks van,’ zei  hij .  Margot  haalde  haar  schouders op. ‘Wie heeft het geschreven?’ vroeg  vader . ‘Het is een vreemd handschrift.’ Op straat gevonden,’ zei  Margot . ‘Tiedelum, tiedelum, dum dum
          dum.’ ‘ Je  jokt,’ zei  vader . ‘ We  weten allemaal wie het heeft gedaan.’ Hij  keek de kring rond.  Thomas 
          hield  zijn  hart vast toen  hij   vader s blik op zich
          voelde. Het duurde maar even.  Vade  keek  moeder  aan. ‘Niet waar?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei  moeder . ‘ Ik  heb het gedaan.’ Thomas  keek  haar  ontzet aan en
          voelde dat  hij  kwaad werd vanbinnen. Zo kwaad dat  zijn  bangheid in duizend stukjes uit elkaar barstte. ‘Niet waar!’ schreeuwde  hij . ‘ Ik  heb het gedaan!  Ik !’ Vader  keek  hem  streng aan. ‘ Je  bent een leugenaar  Thomas ,’ zei  hij . ‘Maar...!’ riep  Thomas . ‘Zwijg!’ bulderde  vader . ‘ Ik  spreek met  je 
           moeder .’ ‘ Ik  heb het gedaan!  ik  heb het
          gedaan!’ Thomas  huilde van woede. ‘Er zitten gaatjes in het briefje. Gaatjes! En weet  u  hoe die erin zijn gekomen? Die heb  ik  erin geprikt
          met een veiligheidsspeld. Deze.’ Hij  grabbelde in  zijn  broekzak
          en gooide de veiligheidsspeld op tafel.  Vader ,  moeder  en  Margot  keken
          naar de veiligheidsspeld alsof  hun  leven ervan afhing. Hij glom in het lamplicht. ‘ Ik  kon de veiligheidsspeld
          hóren,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘Hij gaf een hoog geluid alsof er
          iemand gilde in de verte.’ Vader  spande het briefje tussen  zijn  handen en
          hield het omhoog. Het papier lichtte wit op onder het schijnsel van de lamp. ‘Het is waar,’ mompelde  vader . ‘Er zitten gaatjes in.’ Hij  liet het papier zakken. ‘ Je  hebt niet gelogen  Thomas .  Ik  heb  je  vals beschuldigd. Vergeef 
           me . Maar belangrijker is dat iemand  je  heeft gebruikt  Thomas . Iemand probeert  je  tegen  je   vader  op te stoken. Wie is
          dat  Thomas ? Wie heeft dat briefje geschreven?’ ‘Dat is geheim,’ zei  Thomas . ‘ Tante Pie ?’ ‘Het is geheim,’ zei  Thomas . ‘ Thomas ?’ zei  vader . ‘Ja?’ ‘Vertel  me  wie dit briefje heeft geschreven.’ ‘Nee  pappa .’ ‘ Thomas , pak de lepel, ga naar boven en wacht op
          me.’ Er stak een hete wind op die de aarde verschroeide. De bomen verdorden
          en de dieren vluchtten weg. Alles was woest en leeg. Niemand kon meer op de aarde
          wonen. ‘Behalve de muggen misschien,’ dacht  Thomas . ‘En de builenpest.’ ‘Daar komt niks van in,’ zei  moeder  kalm. ‘ Thomas  blijft zitten en  jij  leest uit de Bijbel.’ Vader keek  haar  woedend aan. ‘ Ik  pak de lepel wel  mam ,’ zei  Thomas .  Moeder  pakte  zijn 
          hand. ‘Nee,’ zei  ze . ‘Mijn  dappere  held  blijft naast  me  zitten.’ ‘Tiedelum tiedelum,’ zong  Margot . ‘Wat ben  ik  in m’n hum.’ Thomas  schrok van de kille blik in  haar  ogen. ‘ Vrouw !’ zei  vader . ‘Spreek   me  niet tegen!’ ‘Mamma,’ zei  Thomas . ‘Laat  me  nou maar.’ ‘Nee!’ zei  moeder . ‘ Je  hebt geen straf verdiend.’ Ze  hield  zijn  hand stevig
          vast. ‘Tiedelèm, tiedelèm,  ik  vind geen
          schuld in  hèm ,’ zong  Margot .  Vader  stond op.  Zijn  hoofd steeg op als een ballon, hoger en hoger. Het plafond kwam omlaag en de
          kamer werd hoe langer hoe kleiner. ‘ Vrouw !’ bulderde  hij . ‘Laat dat  kind  los.’ Moeder  kwam ook overeind en trok  Thomas  met zich
          mee. ‘Nee,’ zei  ze .  Haar  stoel wankelde.
           Vader  liep om de tafel heen, greep  Thomas  bij  zijn 
          andere arm en trok. ‘Nee!’ gilde  moeder .  Vader  hief  zijn  hand dreigend naar
             haar  op. Niemand had op  Margot  gelet.  Ze  was er plotseling, alsof  ze  uit de lucht was
          komen vallen. In  haar  rechterhand blikkerde het vleesmes en  haar  ogen schoten vuur.  Ze  sprong voor  haar   vader  en wees met de punt van het vleesmes naar  zijn  keel.  Vader  liet Thomas' arm los en staarde naar het mes. ‘ Ze  leek op een engel,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘De gevaarlijkste engel uit de hemel. Zo een met een
          vlammend zwaard.’ ‘Handen thuis,’ snauwde  Margot . ‘ Ik  heb er genoeg van. Het zit  me  tot hier.’ Ze  streek met het mes langs  haar  keel. ‘Niet doen fluisterde  moeder . ‘Leg dat mes weg.’ Maar  Margot  luisterde niet. ‘Godverdomme,’ zei  ze . De vloek was nog erger dan het mes. Het
          sneed door de ziel. ‘ Mamma  en  Thomas 
          hoeven niet bang te zijn voor God,’ siste  ze . ‘Want  zij  zijn lief.  U  bent niet lief.’ Ze  maakte een stekende beweging met het mes. ‘Denk maar niet dat  ik  het niet durf,’ gromde  ze . ‘ Ik  lijk op  u .  Ik 
          ben ook niet lief.’ Vader  zonk ineen als een stervende olifant en kwam op  zijn  knieën terecht. ‘Dit gezin is verdoemd,’ kreunde  hij . ‘De geest van de tijd heeft  jullie 
          vergiftigd. Laat ons bidden.’ En  hij  begon luidkeels te bidden. ‘Het kan  me  geen sodemieter schelen
          wat  u  gelooft,’ schreeuwde  Margot . ‘Maar er wordt niet meer geslagen.’ De  man  schrok op uit  zijn  gebed en keek  haar  verwilderd aan. ‘ U  weet dat het verkeerd is,’ zei  Margot  koud. ‘Maar  u  doet het tóch.’ Ze  haalde diep adem. ‘Als de buren het maar niet merken. Als de familie het
          maar niet merkt. Als ze het op kantoor maar niet te weten komen! Waar
          of niet?’ De  man  kwam overeind, draaide zich woedend om en beende naar de deur.
             Hij  stopte en keek met rode ogen de kamer in. ‘ Ik  kan niet met  jullie  onder één dak verblijven,’ brulde  hij . ‘ ik  ga in een hotel slapen.’ Hij  rukte de deur open en verdween in de gang.
          Daarna denderde  hij  de trap af. De buitendeur sloeg als een donderslag
          in het slot. ‘Tiedelum, tiedelum, dum dum,’ humde  Margot .  Ze  legde het
          vleesmes terug op tafel en ging op  haar  plaats zitten.  Ze  zette  haar  ellebogen op tafel en legde  haar  handen tegen  haar  gezicht.  Moeder  en  Thomas  bleven staan. Twee mussen bespeelden schelle trompetjes in de
          vensterbank. ‘Kind , wat heb  je  gedaan?’ fluisterde  moeder .  Margot  liet  haar  handen zakken.  Ze  was zo bleek als een doek. Er stond in
             haar  ogen niets te lezen. ‘ Ik  heb er een eind aan
          gemaakt,’ zei  ze . Toen begon  ze  te
          huilen.  Moeder  ging zitten en schudde ontdaan  haar  hoofd. ‘ Je  hebt  je   vader 
          bedreigd met een mes,’ zei  ze . ‘Wat moet er van  ons  worden?’ Margot  keek  haar  aan. ‘Wilt  u  liever in elkaar geslagen
          worden?’ snikte  ze .  Ze  sprong op. ‘O ja, dat was  ik  nog
          vergeten.’ Ze  rende naar de keuken en kwam terug met de houten
          lepel.  Ze  legde hem op de drempel van de kamerdeur
          en trapte hem doormidden. ‘Weg ermee,’ zei  ze .  Ze  liep met twee
          stukken lepel naar het raam en schoof het open. De mussen vlogen trompetterend op. ‘Niet uit het raam,’ zei  moeder . Maar de lepel zeilde al in twee stukken door de lucht.  Thomas  liep naar  Margot  toe.  Ze 
          pakte  hem  beet en drukte  hem  tegen zich aan. 
			 Vader  bleef een uur weg. Toen kwam  hij  weer thuis.  Hij 
          sloop als een kat de trap op en trok zich terug in het zijkamertje.  Hij  zei dat  hij  moest werken voor kantoor. 

            9 

            De plannen waren
          veranderd.  Thomas  wist niet waarom. De eerste bijeenkomst van de
          voorleesclub werd niet gehouden in het huis van mevrouw  Van
          Amersfoort . ‘ We  doen het bij  jou  thuis,’ zei  ze .  Thomas  schrok
          ervan. ‘Maar waarom?’ vroeg  hij  ongerust. ‘Dat leek  ons  leuk,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Mij  en  je   moeder 
          en  je   Tante Pie .’ Mamma?   Tante Pie ? Wat gebeurde er toch allemaal?
             Thomas  vond er plotseling niets meer aan.  Zijn 
          huis was geen huis om  vriendjes  mee naartoe te nemen.  Zijn  huis was
          zéker geen huis voor een voorleesclub. ‘En  we  doen het niet ’s
          middags,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ We  beginnen ’s avonds om zeven
          uur.’ Thomas  had geen zin meer in  zijn  ranja.  Hij  zette het glas tussen de boeken op
          tafel. ‘Ik  voelde  me 
          ongerust in  mijn  buik,’ schreef  hij  in Het boek van alle dingen, ‘alsof  ik  een nijlpaard had
          ingeslikt.’ ‘Wanneer dan?’ vroeg  hij .  Zijn  stem liep aan
          als een fietswiel. ‘Daar zul  je  van opkijken,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Ze 
          keek  hem  ondeugend aan boven  haar  dampende
          koffie. ‘Zal  ik  het maar zeggen?’ Thomas  knikte. ‘Vanavond,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Thomas  staarde  haar  wezenloos aan. ‘Dat vindt  pappa  vast niet goed,’ dacht  hij , maar  hij  zei het
          niet hardop. ‘Maak  je  geen zorgen  Thomas ,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Je  moet niet bang zijn.  Je  wilde toch de plagen van
          Egypte? Niet de kikkers, niet de muggen en niet de builenpest, maar  wíj  zijn de beste
          plaag.  Wij   vrouwen  en  kinderen . Daar kan geen  farao  tegenop.’ ‘O,’ zei  Thomas . ‘Op die manier.’ De angst kroop als een kikker in  zijn  keel. ‘Doe  je  ogen dicht  Thomas ,’ zei  mevrouw Van Amersfoort .  Hij 
          begreep even niet wat  ze  zei. ‘ M’n  ogen dicht? O ja,  m’n  ogen
          dicht.’ Hij  deed het. ‘Haal rustig adem en leg  je  handen op
             je  schoot.’ Thomas' oren begonnen te suizen en even later hoorde  hij 
          muziek die  hij  eerder had gehoord, met veel violen. ‘Wat zie  je  nu?’ ‘Niks,’ zei  Thomas . ‘Of toch. Even wachten. Ja hoor. Daar
          is het.  Ik  zie een woestijn.’ ‘En wat zie  je  in die woestijn?’ ‘Zand,’ zei  Thomas . ‘Verder niks?’ ‘Jawel,’ zei  Thomas . ‘Maar dat zeg  ik 
          niet want dan denkt  u  dat  ik  spot.’ ‘Dat denk  ik  niet,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Zeg het maar.’ ‘ Ik  zie  Jezus ,’ zei  Thomas . ‘Vindt  u  dat erg?’ ‘Welnee,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Ik  heb voor heter vuren
          gestaan.’ ‘Er is iets vreemds aan  Hem ,’ mompelde  Thomas . ‘Wacht even. O,  ik  zie het.  Zijn  baard is eraf! Maar er is nog iets... even kijken.’ Thomas  trok rimpels in  zijn 
          voorhoofd. ‘O nee, dit vertel  ik  niet hoor. Dit
          kan echt niet.’ Hij  schudde  zijn  hoofd.  Hij  durfde niet te zeggen dat  Jezus  erg op  zijn   moeder  leek als  ze 
           haar  haar los had, want dat zou geen mens begrijpen. Er viel een stilte die
          zong als een veiligheidsspeld. ‘O,’ zei  mevrouw Van Amersfoort  toen. ‘ Hij  praat altijd met me,’ vertelde  Thomas . ‘Goh,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Vind  je  dat fijn of vind  je  dat niet
          fijn? Anders doen  we 
           hem  gewoon weg hoor.’ ‘ Ik  vind het niet erg,’ zei  Thomas . ‘ Hij  is alleen weet  u .  Hij  heeft niemand anders om mee te praten, geloof  ik .’ ‘Ach wat zielig,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘Wat zegt  hij  nu?’ ‘ Hij  zegt dat  Hij  komt
          vanavond,’ zei  Thomas . ‘Hoe meer zielen hoe meer vreugd,’ zei  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Thomas ? Doe  je 
          ogen maar weer open.’ Thomas  keek  haar  aan. Het
          nijlpaard uit  zijn  buik was verdwenen en de kikker in  zijn  keel ook. ‘Ben  je  nog bang?’ vroeg  mevrouw Van Amersfoort . ‘Nee,’ zei  Thomas .  Hij  hoorde geruis
          boven  zijn  hoofd. Het was het applaus van de  engelen . Na het eten las
           vader  uit de Bijbel. En dit waren de laatste zinnen. Mozes  zei:
          Vannacht gaat  God  dwars door Egypte. Alle oudste  zonen  van de Egyptenaren zullen sterven.
          Ook de oudste  zoon  van de  Farao , de kroonprins, ook de oudste zoon van de werkster en ook
          de oudste stiertjes. En er zal luid gejammer zijn in heel Egypte, zo erg als er nog nooit
          is geweest en zoals er nooit meer zal zijn. ‘Waarom moesten al die zonen nou dood?’ vroeg  Thomas . ‘Waarom niet de  fara  zelf?’ Vader  deed  zijn  mond open om te antwoorden, maar
           moeder  sprong op van  haar  stoel. ‘Gauw afruimen en afwassen,’ zei  ze .  Thomas  en  Margot  stapelden de borden en graaiden de messen en vorken bij elkaar.
           Moeder  rende naar de keuken om sop te maken. ‘Wat is er aan de hand?’ vroeg  vader  verbaasd. ‘Er komen  mensen ,’ zei  Thomas .  Vader  deed verstrooid de Bijbel
          dicht. ‘ Mensen ? Wat voor  mensen ?’ Maar  Margot  en  Thomas  waren al
          in de gang.  Vader  stond op en liep  hen  achterna naar de keuken. ‘Gauw, gauw, gauw,’ riep  moeder . ‘ Ik  moet  me  nog verkleden Het sop spatte vrolijk in het rond. ‘Wat voor  mensen ?’ vroeg  vader . ‘ Tante Pie ,’ zei  Thomas . ‘Misschien kun  jij  vast de tafel aan
          de kant schuiven en de stoelen in een kring zetten,’ zei  moeder . ‘Alleen voor  Pie ?’ vroeg  vader  ongerust. ‘Natuurlijk niet,’ zei  moeder . ‘Er komen nog veel meer  mensen .’ ‘Wie dan?’ Zijn  stem werd luider. ‘Er is toch niemand jarig?’ ‘ Vriendinnen  van  me ,’ zei  moeder . ‘Gauw, gauw, gauw, misschien wil  jij 
          je ook nog verkleden?’ ‘Waarom hoor  ik  dat nu pas?’ riep  vader  uit. ‘Waarom vertelt niemand  mij 
          wat?’ ‘Sorry  pap ,’ zei  Margot . ‘Vergeten.’ Ze  stond het vleesmes af te drogen.  Vader  keek toe
          toen  ze  het mes droog in de la legde. ‘Ja, sorry, ’ zei  moeder . ‘Het is  me  helemaal door het hoofd
          gegaan.’ ‘Sorry  pap ,’ zei  Thomas . ‘ Ik  had het nog willen zeggen, maar
          toen moest  ik  opeens plassen en toen...’ ‘Hoeveel stoelen moet  ik  klaarzetten?’ vroeg  vader . ‘Een stuk of twaalf, denk ik,’ zei  moeder . ‘twaalf?’ Vader  keek  haar  ontzet aan. ‘Hoe kom  jij  opeens aan twaalf
           vriendinnen ?’ Margot  en  Thomas  en  jij  en  ik  willen ook zitten,’ zei  moeder . ‘acht? acht  vriendinnen ?’ Maar  moeder  gaf geen antwoord meer.  Ze  gaf de
          afwasborstel aan  Margot . ‘Maken  jullie  het even af?’ vroeg  ze . ‘ Ik  moet  me  nu echt verkleden.’ Ze  wrong zich langs  vader  de gang in en rende de
          trap op. ‘De tafel opzij en de stoelen in een kring,’ riep  ze  nog. ‘‘Acht  vriendinnen ,’ mompelde  vader . ‘ Mamma  zegt maar wat hoor,’ zei  Margot . ‘Misschien zijn het er meer. Er komen ook  vriendinnen  van
           mij .’ ‘wat?’ schreeuwde  vader .  Margot  stapelde met veel lawaai
          de borden in de kast.  Thomas  maakte ketelmuziek met de pannen. Vanuit
          de slaapkamer bracht  moeder ‘Alle knoppen springen los, alle bloemen komen
          kijken’ ten gehore. ‘En wat moet  ik  nou?’ riep  vader  naar boven. ‘Waar blijf  ik  nou vanavond?’ Hij  kreeg geen antwoord.  Hij 
          ging moedeloos de kamer binnen en begon aan de tafel te sjorren.  Hij 
          sleepte hem naar de achterkamer en zette daarna de stoelen in de
          verjaardagsopstelling. ‘Maar er is niemand jarig voorzover  ik  weet,’ mopperde  hij . ‘Wie zet er koffie?’ riep  moeder  van boven. ‘ Ik   mamma ,’ schreeuwde  Margot  terug. Toen werd er gebeld. 
         Thomas  trok aan het touw bovenaan de trap en de deur klikte open. Het
          was tante  Pie . ‘Halloooo!’ zong  ze . ‘Daar zijn  we .’ Achter  haar  beklommen nog twee  dames  de
          trap. ‘Laat de deur maar open  Tante Pie ,’ riep  Margot . ‘Er komen er nog meer.’ De deur bleef wagenwijd open. ‘Zo  knul ,’ hijgde tante  Pie  toen  ze  boven
          was.  Ze  droeg een witte doos naar de keuken. Daarna pakte  ze 
           Thomas  beet en knuffelde  hem . ‘Dit is tante  Magda .’ Ze  wees naar een enorme bloemetjesjurk achter  haar . ‘O,’ zei  Thomas . ‘En dat is tante  Bea .’ Tante Magda  en tante  Bea 
          schudden  hem  de hand. Het waren gloednieuwe  tantes  die  Thomas  nooit eerder had gezien.  Tante Bea  had een gouden tand
          die vrolijk schitterde als  ze  lachte. En  ze  lachte
          veel. Ze gingen naar de kamer. ‘Zo  man   Gods ,’ riep  Tante Pie  naar  vader .  Ze 
          liep naar  hem  toe en kuste  hem . Er zaten rode
          vlekken op  zijn  wangen van  haar 
          lippenstift. ‘ Je  kent  Magda  en  Bea  nog wel, denk  ik ?’ ‘ Ik  heb niet de eer,’ zei  vader . Onder de enorme bloemetjesjurk wiebelde er van alles bij het
          handen schudden. Het ontging  vader  niet. ‘Jawel,’ zei  Tante Pie . ‘ Ze  komen op al  mijn  verjaardagen. Hoe vind  je  trouwens  mijn  broek?’ Ze  had een lichtblauwe broek aan met een rits
          opzij.  Vader  vond er niks van. ‘ Pie  kan het hebben,’ zei tante  Magda . ‘ Ik  heb er een te dikke bips
          voor.’ Vader  wilde naar geen enkele bips kijken en daarom keek  hij  naar het plafond. Het moest nodig weer eens gewit worden. Het plafond. Er
          klonk opnieuw gestommel op de trap. Boem-kraak-boem-kraak. Het klonk  Thomas  als muziek in de oren.  Hij  rende naar de gang. Het kon
          iemand zijn met één oude en één nieuwe schoen. Maar waarschijnlijk was het iemand met een
          been van leer.  Hij  drukte zich met  zijn  rug tegen
          de deur van de wc. Het was  Eliza .  Ze  zag  hem  niet in de donkere gang.  Ze  liep door naar de
          kamer. ‘Hoi  Eliza ,’ hoorde  hij 
           Margot  roepen. Er was wat geroezemoes. ‘Waar is  Thomas ?’ vroeg  Eliza . ‘Ik  wil naast  hem 
          zitten hoor, want  Thomas  is m’n vriendje.’ In Nederland en in de rest van de wereld, tot diep in de tropen,
          sprongen alle knoppen los en kwamen de bloemen kijken. ‘O  Jezus ,’ fluisterde  Thomas , ‘wat ben  ik  gelukkig.’ Maar nu durfde  hij  helemáál niet meer naar binnen.
          Boem-kraak-boem-kraak. ‘O ben  je  dáár
           Thomas !’ zei  Eliza . ‘Verstop  je   je  voor  mij ?’ Nee hoor,’ zei  Thomas . ‘Kom hier,’ zei  ze .  Ze  stak  haar  hand uit. Het was  haar  goeie hand met vijf hele vingers.
             Ze  liepen hand in hand de kamer binnen.  Vader  zag het gelukkig niet,
          want die  stond verscholen achter de dikke bips van tante  Magda . ‘Even kijken hoor,’ zei  Eliza . ‘ We  moeten ergens gaan zitten waar
          niet iedereen over  mijn  been struikelt.’ Ze  keek de kring rond. ‘Daar bij het raam,’ zei  ze .  Ze  gingen zitten.  Haar  leren been stak uit, maar dat gaf niet, want  ze 
          zat niet in de loop. ‘En?’ vroeg  ze . ‘Hoe zie  ik  er uit?’ ‘Mooi,’ zei  Thomas , want  ze  had een
          hemelsblauwe jurk aan met een witte kraag. ‘Speelt  jouw   vader  soms viool?’ vroeg  hij .  Eliza  keek  hem 
          verrast aan. ‘Ja,’ zei  ze . ‘Hoe weet  je  dat?’ Thomas  haalde  zijn  schouders
          op. ‘ Ik  wéét het gewoon. En  je   moeder  kan heel mooi zingen.’ Nu was  Eliza  helemaal ondersteboven.  Ze  liet  zijn  hand los en legde  haar  arm om
             zijn  schouders. ‘ Je  bent een heel bijzondere jongen,
          wist  je  dat?’ vroeg  ze . ‘Een beetje wel,’ zei  Thomas  verlegen. ‘Nu wist  ik  opeens wat  Eliza  wist,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘ Zij  wist het en  ik  wist het ook: wat er met  mij  ís.’ margot  en  Tante Pie  brachten
          koffie rond. En gebak uit de witte doos van  Tante Pie . Er was opnieuw
          gestommel op de trap. ‘Ga maar kijken wie dat zijn,’ zei  Eliza . ‘ Ik  hou  je  stoel
          bezet.’ Thomas  liep naar de gang.  Mevrouw
            Van Amersfoort  was al boven met  haar  koffergrammofoon. Achter
             haar  kwamen vier oude  dames  de trap op. De  voorste  droeg een plat
          koffertje met de grammofoonplaten. ‘Dit is  Thomas ,’ zei  mevrouw Van Amersfoort  toen  ze  allemaal in de gang stonden. ‘ Hij  is niet bang voor heksen.’ ‘Gelukkig maar,’ giechelde de oude  dame  met de grammofoonplaten. ‘Dan hoef  ik  me tenminste niet in te
          houden,’ zei de oude  dame  met de bos bloemen. ‘Eindelijk eens een echte mán,’ zuchtte de oude  dame  met in iedere hand een fles rode
          limonadesiroop. ‘ Ik  heb  ze  liever
          een beetje bang,’ zei de  laatste . ‘Dat houdt de wind eronder.’ Ze  lachte luid. Dat zag er griezelig uit omdat je
           haar  boventanden al zag als  ze 
           haar  mond dicht had. En je zag  ze  nog veel erger
          wanneer  ze 
           haar  mond openklapte. ‘Dat zal  jou  geen moeite
          kosten,’ zei  mevrouw Van Amersfoort  snibbig. ‘Breng  jij  de koffergrammofoon naar
          binnen  Thomas ?’ Ze  liepen in ganzenpas de kamer in. Het werd een
          gekakel vanjewelste.  Tante Bea  en tante  Magda  en
          tante  Pie  en  mevrouw Van Amersfoort  en  Margot  en  Eliza  en de vier oude dames  praatten allemaal door elkaar en
          niemand verstond iets. Maar het was reuze gezellig. ‘O!’ riep  mevrouw Van Amersfoort  plotseling. ‘Zouden we  u  bijna over het hoofd zien zeg!’ Vader  stond tegen het dressoir aangedrukt, omdat er bijna geen plaats
          was achter de bips van tante  Magda .  Mevrouw Van
            Amersfoort  probeerde  zijn  hand te schudden om tante  Magda  heen. ‘Kunt  u  erbij?’ vroeg tante  Magda .  Ze  boog
          voorover en stak  haar  bips achteruit. Nu kon mevrouw  Van Amersfoort   vader s hand pakken over tante  Magda ’s schouder
          heen. ‘Het is hier warm hè?’ zei  ze .  Ze  liet  vader s hand los
          en riep: ‘Kan er misschien een raam open?’ ‘Goed idee!’ riep  Eliza  terug.  Ze  wipte
          handig overeind op  haar  leren been en duwde het raam omhoog. Er waaide
          een frisse wind het huis binnen. En toen verscheen  moeder  in de deuropening. Omdat het
          raam en de buitendeur allebei open stonden, wapperde  haar  jurk als een
          vlag. ‘Hallo allemaal,’ zei  ze . Iedereen keek naar  haar 
          en het gekakel stierf weg. De jurk was lichtgeel, bijna wit, smal van boven en wijd van
          onderen.  Ze  had voorzichtig  haar  lippen gestift.
             Haar  haar hing los over  haar  schouders.  Thomas  had  haar  nog nooit zo mooi gezien.  Hij  keek naar  vader , of die het ook zag.  Vader  zag het.  Zijn 
          gezicht was net zo rood als de bloemen op de jurk van tante  Magda . ‘Heeft iedereen koffie?’ vroeg  moeder . Toen brak het gekakel opnieuw los.  Thomas  kon zich niet voorstellen dat het ooit nog stil zou worden in de
          voorleesclub. 

          10 

          Ze hadden allemaal hun gebakje op. De koffiekopjes en de limonadeglazen waren leeggedronken.  Tante
            Bea  trakteerde  vader  op een sigaar en zelf stak  ze  er ook een
          op. En toen was het grote moment aangebroken. Het programma begon. Punt één:  Thomas Klopper  leest een versje voor van Annie M.G. Schmidt.  Thomas  stond op.  Hij  begon met
          meester van  Zoeten  die  zijn  voeten waste in het
          aquarium.  Hij  kende het gedicht helemaal uit  zijn 
          hoofd. Toen  hij  klaar was klonk er luid applaus. De oude  mevrouw  met
          de tanden vroeg: ‘Wat wil  je  later worden
           Thomas ?’ En  Thomas  zei: ‘Gelukkig.  Ik  wil gelukkig
          worden.’ Dat vond iedereen een goed idee. Maar toen zei  vader  opeens: ‘Geef eens normaal antwoord  Thomas . Wat wil  je  later worden?’ ‘ Ik  wilde gelukkig worden en verder niks,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen. ‘ Ik  zocht in  mijn 
          hersens naar een normaal antwoord, maar  ik  vond niets.’ ‘Alleen nietsnutten en slappelingen zijn gelukkig,’ zei  vader . ‘Het leven is een strijd.’ Alle  tantes  en alle  vriendinnen  van mevrouw  Van
            Amersfoort  staarden  hem  aan alsof  hij  een
          wind had gelaten. En  moeder  draaide zenuwachtig krullen in  haar 
          haar.  Thomas  ging zitten en keek naar  zijn  schoenen.  Eliza  legde  haar 
          goeie hand op de  zijne . ‘Heeft  u  veel strijd moeten
          leveren?’ vroeg de  mevrouw  met de tanden. ‘Zat  u  in het verzet? Bent  u  een flinkerd? Beschermt
           u   vrouw  en  kinderen  tegen de boze buitenwereld? Komt  u  op voor de zwakkere? Zijn de dieren bij  u  in goede
          handen?’ Vader  keek verward naar  haar  tanden. ‘Nou...’ begon  hij . ‘Programmapunt twee,’ riep  mevrouw Van Amersfoort . ‘Muziek van de koffergrammofoon.’ Ze  draaide aan de zwengel. ‘Een plaat van  Eliza ,’ riep  ze . Er stoof muziek de kamer in die  Thomas  nooit eerder had gehoord. Er werd met een hoop toeters door
          elkaar getoeterd en er klonk gebonk van trommels.  Hij  kon er in het
          begin geen touw aan vastknopen. Maar toen werd een heldere trompet de baas over de andere
          toeters. De trompet zong en giechelde als een huppelende engel. Het was moeilijk om je
          benen stil te houden omdat ze mee wilden huppelen. ‘Louis Armstrong,’ riep tante  Bea  blikkerend met  haar  gouden tand. ‘Oei!’ riep tante  Magda .  Ze  stak  haar  handen in de lucht en schudde met  haar 
          bovenlichaam. De bloemen op  haar  jurk dobberden als bootjes op woelig
          water.  Mevrouw Van Amersfoort  stond op en gaf de hoes van de
          grammofoonplaat aan  Thomas . Er stond een zwarte man op met een
          blinkende trompet aan zijn lippen. ‘Dat is een neger,’ zei  Thomas  verbaasd. Want  hij 
          dacht dat negers leefden van de dubbeltjes die de kinderen iedere week naar school
          brachten voor de zending. En niet van trompetten. ‘ Ik  heb nog nooit een neger in het
          echt gezien,’ zei  hij . ‘Er is veel op de wereld dat  we  nog
          niet hebben gezien,’ zei  Eliza . ‘ Ik  heb bijvoorbeeld nog nooit een
          rolsrois in het echt gezien.’ Wat een enige muziek!’ riep  Tante Pie . Er zat slagroom op  haar  bovenlip. ‘ Ik  krijg er de kriebels van!’ ‘Wáár? Wáár?’ riepen de oude  dames . ‘Overal!’ riep  Tante Pie .  Ze  maakte een
          gebaar met  haar  handen langs  haar  bloes en  haar  broek. Toen de muziek ophield stond  vader  op. ‘ Ik  heb nog veel te doen voor zei  hij .  Hij  wrong zich tussen
          een paar stoelen door naar de kamerdeur.  Thomas  hoopte dat  hij  zonder iets te zeggen naar het zijkamertje zou gaan. Maar bij de
          deur draaide  hij  zich om. ‘ Ik  heb bovendien geen zin om naar
          heidense negermuziek te luisteren,’ zei  hij . ‘En naar verzen die klinken als holle vaten.’ ‘Tiedelum, tiedelum, tiedelum dum dum,’ zong  Margot . Vader keek  haar 
          aan.  Margot  hield op met zingen.  Ze  keek terug.
             Ze  keek niet boos,  ze  keek niet vriendelijk,  ze  kéék alleen maar. Er was niets in  haar  ogen te
          lezen. Toen zag  Thomas  dat  haar  ogen begonnen te
          blinken als spiegels.  Vader  keek in die spiegels en zag zichzelf. Niemand zag wat  hij  zag, want  hij  was de enige die recht in  haar  ogen kon kijken.  Hij  stond er alleen
          voor. ‘Margot  was niet meer bang,’ schreef  Thomas  in Het boek van alle dingen, ‘en  ik  zag  haar 
          voor  mijn  ogen een heks worden.’ De  tantes  en de oude  dames  begonnen vrolijk met elkaar te praten alsof
          het de gewoonste zaak van de wereld was. Op  vader  lette niemand meer. ‘Programmapunt drie!’ riep  mevrouw Van Amersfoort . ‘ Thomas  draagt nóg een versje voor van Annie M.G. Schmidt.’ En  vader  stond daar maar.  Hij  staarde hulpeloos
          naar de ogen van  Margot .  Thomas  zag dat  hij  van  haar  hield. En van  hem .
          En van  moeder .  Hij  zag dat  vader  in de kamer wilde blijven, maar
          tegelijkertijd wilde  hij  weg.  Vader  was bang voor vrolijkheid.  Hij  was vooral bang voor spot.  Hij  was bang dat
          iemand zou zeggen dat de mens van de aap afstamt. Of dat de aarde veel ouder is dan
          vierduizend jaar. Of dat er iemand zou vragen hoe Noach aan zijn ijsberen was gekomen. Of dat er iemand zou vloeken.  Vader  was als
          de dood.  Moeder  keek naar  vader  om. Kom toch  jongen , gebaarde  ze . Kom
          er toch gezellig bij zitten.  Hij  kon het niet.  Hij 
          durfde niet bij de  mensen  te horen.  Hij  draaide zich om en sloot zich
          op in het zijkamertje.  Thomas  zag dingen die andere mensen niet zagen.
             Hij  wist niet hoe dat kwam, maar het was altijd zo geweest.  Hij  zag  vader  dwars door de muur heen. Achter  zijn 
          bureau. Alleen.  Thomas  voelde zich raar in  zijn 
          buik.  Hij  dacht eerst dat  hij  een nijlpaard had
          ingeslikt, maar even later begreep  hij  dat het medelijden was.  Hij  zei  zijn  vers op en  hij 
          kreeg applaus, maar  hij  was er met  zijn  gedachten
          niet bij.  Hij  moest om acht uur naar bed, omdat  hij  de volgende dag weer naar school moest. Beneden klonk nog lange tijd muziek en
          gelach.  Hij  probeerde aan  Eliza  te denken en niet
          aan  zijn   vader  in het zijkamertje. Dat was moeilijk. ‘Ik  hoopte dat  hij 
          voor het raam zat om te dénken,’ schreef  hij  in Het boek van alle dingen. ‘En níét op  zijn  knieën met  zijn  ogen dicht.’ Maar  hij  wist wel beter. Toch was het een fijne
          avond geweest. De deur had opengestaan en iedereen kon binnenkomen. ZE
          hadden opwindende muziek gehoord en grappige versjes. ‘Kom toch jongen. Kom er toch gezellig bij zitten,’ fluisterde  Thomas . ‘Wat zei  je?’ vroeg een bekende stem.  Thomas  kon  zijn  ogen niet meer openhouden van de slaap. ‘Ik  zei: “Kom toch jongen, kom er
          gezellig bij zitten,”’ mompelde  hij . ‘Oké,’ zei  Jezus . De  Heer  ging op
           Thomas ’ bed zitten. ‘Het was fijn vanavond,’ zei  Thomas . ‘Daar ben  ik  blij om,’ zei  Jezus . Toen waren  ze  even
          stil. Beneden speelde Louis Armstrong op zijn trompet. ‘ Jezus ?’ vroeg  Thomas . ‘Ja  Thomas ?’ ‘Kunt  u   pappa  helpen?’ ‘ Ik  ben bang van niet.’ Het was jammer, maar  Thomas  begreep dat sommige
          mensen moeilijk te verlossen zijn. Je kon van de  Here Jezus  niet het
          onmogelijke vragen. ‘Denkt  u  dat  Eliza  op  mij  wacht?’ ‘ Ik  denk van wel,’ zei  Jezus . ‘Is het eng als  ze 
           haar  leren been afdoet?’ ‘Welnee  jongen ,’ zei  Jezus . ‘ Je  hebt voor heter vuren
          gestaan.’ Dat was waar.  Hij  had in  zijn 
          jonge leven al heel wat enge dingen gezien. Een billenbijter, het kunstgebit van  opa , een
          houten lepel, een opgezwollen neus, een vleesmes en een  vrouw  met buitenboordtanden. En
          toch werd  hij  later gelukkig. ‘ Ik  ga namelijk met  haar  trouwen,’ zei  Thomas . De  Here Jezus  legde
          een hand op  zijn  hoofd en zei: ‘ Mijn  zegen heb  je.’ Toen viel  Thomas  in slaap en  Jezus  steeg op naar de hemel. De  engelen  stonden  Hem  bezorgd
          op te wachten en slaakten diepe zuchten. ‘Hoe is het met  Thomas ?’ vroeg er  een . ‘Ja, hoe is het met  hem ?’ vroegen wel honderd anderen in koor.  Ze  waren
          allemaal hopeloos verliefd op  Thomas , moet je weten. ‘Het komt wel goed met hem,’ zei  Jezus . ‘Neemt  U 
           hem  gauw tot  U ?’ vroeg een pikzwarte  engel , want daar zag je er de laatste tijd steeds
          meer van. ‘ Ik  wil zo graag trompet voor  hem  spelen.’ ‘Nee,’ zei de  Here Jezus .  Hij 
          glimlachte. ‘ Jullie  zouden trouwens geen enkele kans bij  Thomas  maken.’ ‘Waarom niet?’ vroegen de  engelen  ontzet. ‘Geen van  jullie  heeft een been van
          leer dat kraakt onder het lopen,’ zei  Hij . Daar hadden de  engelen  niet van terug.  Zij  waren stuk voor stuk wonderschoon, maar een been van leer hadden  ze  niet. Je kunt niet alles hebben. Mr.  Van Zoeten 
            Annie M.G. Schmidt
             Meester Van Zoeten  waste
             zijn  voeten zaterdags in het aquarium. Onder het poedelen zat  hij  te joedelen ’t liedje van hum-tiedelum-tiedelum! Had  hij  geen tobbe om zich te schrobben? Had  hij  geen badkamer,
          had  hij  geen kom? Zeker, dat had  ie . Wel, waarom
          zat  ie  in dat aquarium dan, waarom?  Hij  kan  zijn  vissen geen ogenblik missen!  Meester Van Zoeten 
          is dol op  zijn  vis. Iedere zaterdag is het zoet-waterdag, je moest eens weten, hoe enig dat is! 
          ’k Kan me vergissen, maar raken die vissen soms niet een tikkeltje uit  hun hum?
          ’t Zal toch wel moeten, als meester  Van Zoeten  altijd daar zit in ’t
          aquarium! Mocht je ’m ontmoeten, doe  hem  de groeten, zaterdags in  zijn  aquarium. Onder het wassen en onder het plassen zingt  hij  van hum-tiedelum-tiedelum. 