Hoofdstuk 1
            
            Plotseling heeft  hij  een kale plek op  z’n  hoofd. Geen gezicht: lang haar met een tonsuurtje. Het is  hem  al opgevallen dat hele mooie meiden die jong zijn en goede ogen hebben niet vaak meer voor  hem  vallen, te meer daar van het eens zo stralende gebit, een Griekse tempel in de zon, weinig meer over is dan een Berlijnse ruïne. Hier de swingende  boi  hoor, bouwvallig, maar nog altijd op koers al gaat de glimlach dan wat stroef en al meent  ie  die verhalen van  Tom ,  Peter  en  Marietje  al es eerder gehoord te hebben. Wat maakt het uit? Nog al wat, maar goed,  we  zijn voor niks geboren. Weet  je  wat  je  doet?  je  gaat met tonsuur en al in de zon zitten, achter glas aan het strand, nadenken over wat  je  te doen staat. En waarachtig,  hij  doet het. Kijk (voorlopig is het nog wel toevallig zo dat), als deze  jongen  zegt dat  ie  rechtsaf wil  dan doet  ie  dat ook.  Nou komt  ie  bijvoorbeeld toevallig langs een toverballenautomaat en  meneer  stopt er met  zijn  dertig jaren een kwartje in en loopt even later ongegeneerd te kluiven, de bal telkens tussen duim en wijsvinger uit  zijn  voormalige Griekse tempel trekkend en dan maar kijken hoe  z’n  bal verandert, hoe  hij  alle kleuren van de regenboog bij elkaar likt en dan veegt  ie   z’n  kleverige vingers of aan  z’n  broek!  Is toch helemaal verloederd, die broek.  Wim  past niet in een pantalon. Handen in  z’n  zakken, duimen d’r bovenop. Helemaal niet iemand die zo nodig naar het strand moet. d’r komt toch geen flikker van terecht, van jou niet, van  mij  niet, van de hele doodzieke wereld niet. Kijk voor  hem , wat schattig, een heel  gezinnetje  op pad. Vrij jong nog. Een  mammaatje  en een  pappaatje  en twee  kindertjes . Keurige  mensen . Frisse gezichten, maar  pa  kijkt wel een beetje geplaagd, ‘t is ook warm, en  ma  kijkt na elke lievigheid tegenover d’r  engeltjes van bengeltjes  stiekem rond, net of  ze  thuis voor d’r kopergerande spiegel zit. Daar zit  Wim  toch maar naast. Naast al dat huiselijk geluk. ‘t Is het een of het ander. Het kleinste  kind  wil niet meer lopen.  Pa  neemt  het  op  z’n  nek.  hij  zet d’r stevig de pas in en  zijn   vrouwtje  trekt het andere  kind  achter  zich  aan. Dat gaat  Wim  te snel.  hij  moet afhaken. Daar is het park. Mooie gazonnen, waters en eenden, en  jongens  en  meisjes  die aan sport doen.  ze  spelen handbal met een mandje, wacht, zou dat nou korfbal zijn?  Wim  kijkt. Drie vakken constateert  hij . Aanvallers en verdedigers, verrek, zouden  ze  zo’n vak niet uitmogen?  hij  grinnikt. Nee, je kijkt je ogen uit, dat mogen  ze  niet.  hij  gaat d’r bij zitten. Trotse  vaders  en  moeders  langs de kant. ie  rechtsaf wil ‘ jullie  mogen allemaal op  m’n  feestje komen,’ zegt  hij . ‘Dan zet  ik  een haarstukje op en speel verloren generatietje, goed?’ De doelpunten blijven te lang uit en daarom staat  hij  op. Even duizelig.  hij  leunt tegen een boom tot de nevel voor  z’n  ogen opgetrokken is. Je moet oppassen met die zon.  hij  wuift de  vaders  en  moeders  gedag, hoopt  ze  nog es weer te zien. God wat een schitterend weer.  Zou  hij  ‘t strand wel halen? Ergens op je rug gaan liggen en niet meer overeind komen tot het wat koeler is, dat heeft ook wel iets. Toch is het afgelopen.  hij  is dertig.  hij  gaat werken. Een paar jaar ‘indrukken opdoen’, best, maar nu gaat  hij  dat universum van  hem  haarfijn op het gespannen linnen zetten.  hij  trekt  zich  terug op  zijn  verdiepinkje en dan maar werken, werken, werken.  Waar is  Wim ?  Die  werkt, dat weet je toch, die werkt altijd. Voor  hem  hebben verf en borstels geen geheimen. Kom maar niet op bezoek,  zijn  tijd is kostbaar en vooral  jij  niet,  vrouw ,  jij  bent niet goed voor  z’n  concentratie, tenzij  je  op  je  teentjes loopt, fluisterend koppen koffie aanbiedt en onzichtbaar  z’n  bed verwarmt. Het is weer razend druk op de boulevard. je hoort veel buitenlands. Is het seizoen al aangebroken dan? En wie zit daar op een bankje?  Gijs . Veel te warm gekleed natuurlijk, trekt ‘s morgens voor alle zekerheid alles aan wat  ie  heeft.  hij  heeft een enveloppe in  zijn  ene hand en een brief in de andere. ‘Ha die  Gijs ,’ zegt  Wim . ‘Goed nieuws?’ ‘Lees maar,’ zegt  Gijs .  Wim  neemt het papier van  hem  over. Het is van boven tot onder gevuld met streepjes, golflijntjes, puntjes. ‘Da’s een gezellige brief  Gijs ,’ zegt  hij . ‘Van  me   moeder ,’ zegt  Gijs . ‘ ‘t Is de vijfde al in deze stijl.’ ‘Ouwe  mensen ,’ zegt  Wim . ‘Dat weet wat.’ ‘ ze  heeft ‘t niet eens in de gaten,’ zegt  Gijs . ‘Maar  ze  weet wel precies wat  ze  geschreven heeft.’ Wim  grinnikt. ‘Zeg, moet  je  es luisteren,’ zegt  hij . ‘Ga  je  mee,  ik  heb dorst.’ ze  gaan een trap af.  ze  zoeken twee ligstoelen uit en gaan zitten. ‘Als  ik  dat soort vrouwen zie, krijg  ik  eh, krijg  ik  heimwee,’ zegt  Wim .  hij  wijst naar een grote blonde  vrouw  in bikini, moederlijk met een gezellig bibberende boezem. ‘Weet  je  dat er een feest is vanavond?’ Gijs  weet het niet. ‘Bij  mij ,’ zegt  Wim . ‘ m’n  afscheidsfeest.’ Dat maakt indruk. Hoewel, met  Gijs  weet je nooit of  hij  d’r met  z’n  gedachten bij is. ‘Partir c’est mourir un peu, als  ik  het wel heb,’ zegt  Gijs . ‘Afijn,  ik  weet er alles van.’ Wim  klopt  hem  bemoedigend op  z’n  schouder. ‘De ware Jacoba komt nog wel,’ zegt  hij . ‘Hoe gaat het met  je   kinderen ?’  ‘Goed,’ zegt  Gijs . ‘Goed, denk  ik . Maar nou es iets heel anders, heb  jij  wel eens een gezellige vrouw gezien.’ ‘Nou,’ zegt  Wim .  hij  krabt op  zijn  hoofd. ‘Dan zal  ik  diep in de archieven moeten graven  Gijs .’ ‘Denk es goed na,’ zegt  Gijs .  hij  knikt  Wim  vriendelijk toe. ‘ ‘t Is al chagrijn wat de klok slaat,’ zegt  Wim . ‘ ze  hebben nooit is lol in  d’r  leven,’ zegt  Gijs . ‘ ze  snappen nooit iets,’ zegt  Wim . ‘ ze  wachten of ‘t soms leuk wordt,’ zegt  Gijs . ‘ ik  ben eigenlijk een leuke meid hoor, maar ja  ik  ben verloofd,’ piept  Wim . ‘ ze  zitten d’r weer vanavond hoor.’ ‘ ik  doe er ‘t zwijgen aan toe,’ zegt  Gijs . ‘Vanavond?’ vraagt  Wim . ‘God  jongen  nee,’ zegt  Gijs  geschrokken.  hij  schuddebolt wat na, dwaalt in gedachten over de boulevard, maar zowel een dergelijk initiatief als het gesprek smoren voorlopig in de warme zon. ‘ we  moesten maar es wat ondernemen,’ zegt  Wim .  ze  staan moeizaam op.  ze  kijken elkaar niet aan want de stemming is niet best. ‘Drank inslaan, eten, noem maar op.’ ze  lopen met  hun  handen in  hun  zakken, vergeten  hun  duimen er buiten te laten en te lachen. ‘ m’n   dochtertje  is jarig vandaag,’ zegt  Gijs . ‘Gefeliciteerd,’ zegt  Wim . ‘ we  worden oud,’ zegt  Gijs . ‘Moet  je  horen,’ zegt  Wim . ‘ ik  kom laatst een  man  tegen, zestig jaar was  ie , op een geweldige blauwe motorfiets met allerlei overbodige lampen en glimmers, een genie weet  je  wel, dat is zo’n rage geweest.  Die  had een verzameling omkeerbare woorden, zoals lepel. Had  ie  een hele goeie gevonden,  ik  zeg vertel op, zegt  ie :  moorddroom .’ moorddroom  ‘Watte?’ ‘Moorddroom.  ik  zeg  Anne , zo heet  ie ,  Anne  da’s niet zo’n gek woord, komt regelmatig voor en je kunt ‘t inderdaad omdraaien.’ ‘Denk  jij  dat zoiets niet voorkomt dan?’ vraagt  Gijs .  hij  krijgt geen antwoord. ‘ Anne  moet ook maar komen vanavond,’ mompelt  Wim  voor  zich  heen.  hij  kijkt opzij naar  Gijs  en merkt dat  die  verdwenen is.  hij  draait  zich  om en ziet dat  Gijs  is blijven staan.  hij  ziet waar  Gijs  naar kijkt.  ze  staan voor een grasveld dat eindigt op een breed, roerloos water. Aan de waterkant zit een  meisje  met  haar  voeten in het water.  ze  heeft een wit jurkje aan en een wit lint in d’r  haar .  ze  trappelt langzaam met  haar  voeten door het water, houdt  haar  gezicht opgeheven naar de zon,  haar  handen naast  haar  heupen in het gras geplant.  Wim  ziet de gelijkbenige driehoek tussen  zichzelf ,  Gijs  en het  meisje  en om de stilte niet te verbreken wenkt  hij   Gijs ,  die  evenals  hij  langs het onzichtbare been van de driehoek naar het  meisje  toeloopt, zodat  ze  plotseling naast  haar  zitten en  ze  een gilletje geeft van schrik, een zinloos kreetje want het geluid gaat nergens heen.  ze  zijn zelf ook ontdaan, want tussen  hen  in zit het mooiste  meisje  van de wereld.  Wim  trekt  zijn  sandalen en sokken uit en stopt  zijn  vuile voeten in het water. Ondertussen kan  hij  geen schaamteloze blik van  haar  afhouden en probeert  hij  vriendelijk te glimlachen. Maar de ware versierderssmijl komt niet los. Ook  Gijs  komt niet verder dan een starre grijns. Het  meisje  kijkt van de  een  naar de  ander  .  ze  is niet bang meer. De gordijntjes aan  haar  oogleden trillen,  haar  mond gaat half open, alsof er geluid uit moet en  haar  witte voeten hangers stil in het water. Vijftien is  ze , misschien zestien. ‘Het memento mori van de middeleeuwen maakt plaats voor het carpe diem van de renaissance,’ zegt  Wim .  Gijs  knikt. ‘Bij het aanschouwen van dit schoon voel  ik   mij  een grote kloon,’ zegt  hij . ‘Lekker weertje hè’ zegt  Wim . het  meisje  weet nu zeker dat  hij  het tegen  háár  heeft en knikt. ‘Echt weer voor een feestje,’ zegt  Gijs . ‘Nou en of,’ zegt  ze .  Wim  gaapt.  hij  rekt  zich  uit.  hij  kijkt niet opzij maar trappelt onrustig met  zijn  voeten door het water zodat het spat. ‘Toevallig is d’r vanavond een feestje,’ zegt  hij , ‘en of  je  ook kwam.’ ‘Waar?’ vraagt  ze .  ze  trekt de rolluikjes voor  haar  ogen op. Een gezicht. Zonder toneel. Alleen vraagtekens. Dat zo’n  meisje  nog bestond vandaag de dag.  Wim  zucht en noemt tot  z’n  eigen verbazing  Gijs   z’n  adres. ‘Ja,’ zegt  Gijs  enthousiast, ‘kom gerust.’ Heeft die  jongen  dan helemaal geen geweten? ‘Leuk,’ zegt  ze .  ze  vouwt  haar  handen achter  haar  hoofd en gaat achterover in het gras liggen,  haar  voeten nog in het water. ‘Hoe laat zal  ik  komen?’ vraagt  ze . ‘Meteen na het eten,’ zegt  Gijs  haastig. ‘Och,’ zegt  Wim , ‘haast is d’r niet bij hoor.’ ze  trekt  haar  benen omhoog en staat. ‘Leuk,’ zegt  ze  nog eens. ‘Tot straks.’ Weg is  ze . ‘Ha ha ha,’ lacht  Gijs  midden in de stilte.  hij  wijst op  Wim   z’n  voeten. ‘ jij  met  je  overjarige poten in het water hangen en  ik  ondertussen de  meid  versieren, ha ha ha.’ Wim  vindt het niet zo’n goeie grap. ‘Dat kan  je  niet doen  joh ,’ zegt  hij . ‘Wat niet?’ vraagt  Gijs , terwijl  hij  geamuseerd toekijkt hoe  Wim   zijn  sokken moeizaam over  zijn  natte voeten wringt. ‘Met zo’n veertienjarig  meisje  .’ ‘Daar heb  je  gelijk in  Wim , gelukkig dat  ze  al achttien is.’ ze  lopen alweer.  Wim  wil het nergens meer over hebben. Grimmig denkt  hij  aan  z’n  feest. ‘Waarom,’ begint  Gijs . ‘ ik  weet niet hoor,’ zegt  Wim  kribbig. ‘ ik  flapte ‘t er zo maar uit. Misschien omdat  ik  geen gedonder wil met zo’n  schoolmeisje .’ ‘ Wim ,’ zegt  Gijs , ‘ je  bent een goed mens.’ ze  staan stil voor een slijterij en kijken zwijgend naar de uitgestalde flessen. Dikke prijzen hier en daar. ‘De gretigheid, eh nee, het gemak waarmee  ze  op  onze  uitnodiging inging, dat vind  ik  wel merkwaardig voor een  schoolmeisje ,’ zegt  Wim . ‘ Schoolmeisjes  zijn niet zo mooi,’ zegt  Gijs . ‘Moet  je  luisteren,’ zegt  Wim , ‘hierboven woont  Anne , die woordgoochelaar weet  je  wel. Als  jij  nou drank gaat bestellen dan ga  ik  even naar  hem  toe.’ Gijs  staat waterig te kijken. Zoveel verantwoordelijkheid ineens, dat is  hem  teveel. ‘Zeg maar dat er dertig mensen komen en dat er van alles moet zijn.’ Gijs  staat nog steeds sprakeloos te knikken.  Wim  duwt  hem  in de richting van de deur. ‘ ‘t Is voor  mijn  afscheidsfeest, zeg dat maar,  ze  kennen  me .’ Met een wanhopig gezicht verdwijnt  Gijs  in de drankwinkel en  Wim  belt bij  Anne  aan.  ze  komen gelijk weer naar buiten. ‘Geregeld,’ zegt  Gijs  trots. ‘Om zes uur heb  je  alles in huis.’ ‘Dik in orde  Gijs ,’ zegt  Wim . ‘Moet  je  luisteren, weer een mooi verhaal van  Anne .  Anne  heeft jarenlang de een of andere vage functie vervuld bij Philips, heeft  ie  zeveneneenhalf jaar met dezelfde  secretaresse  gewerkt, maar op een dag krijgt  ie  opeens verschrikkelijk de schurft aan ‘t  mens , zegt  ie :  “ Kakmadam.”  Dat  mens  kwaad.  “Dat zult  u  terugnemen,”  zegt  ze . Dus zegt  ie :  “Goed,  ik  zal het terugnemen, letter voor letter.”  Weet  je  wat  ie  zei?  “ Madamkak .”  Zat  ie  nog om te lachen.’   Gijs  snapt ‘t niet of is er met  z’n  gedachten niet bij.  ‘Wat een  meisje ,’  zegt  hij .  ‘ ik  ben d’r helemaal week van geworden.’ ‘Een merkwaardig  meisje  eigenlijk,’  zegt  Wim .  ‘Helemaal geen gezeur...’ ‘Zou dat nou die langgezochte gezellige meid zijn?’  vraagt  Gijs , maar als  hij  die vraag stelt vliegen  zijn  gedachten alweer weg, want alsof iemand een dia door een gleuf in  zijn  schedel schuift ziet  hij   zijn   dochtertje  voor  zich . Hoe  ze  op  d’r  fietsje klom en blokjes ree en hoe  hij   haar  dan in de bocht verloor of won.  ‘ Blondkopje ,’  zegt  hij  hardop.  ‘ Blauwoogje ,’  niet beseffend dat  Wim   hem  verkeerd begrijpt. Een golf heimwee spoelt pijnlijk in de richting van  z’n  maag.  hij  weet niet hoe snel  hij  van  Wim  af moet komen.  ‘Tot vanavond,’  mompelt  hij  en loopt gauw weg om te voorkomen dat  hij   zich  aan  Wim  vastgrijpt,  hem  omhelst of kust.  hij  probeert  zich  te concentreren en als dat niet lukt gaat  hij  zingen, net zolang tot alle dia’s snel, nauwelijks gezien, vertoond zijn. En dan is  hij  in  z’n  kamer.  hij  gaat op  z’n  bed liggen, met gesloten ogen. Doodmoe ineens zingt  hij :  ‘ ik  ben  Gijsje   ik  zing  mijn  wijsje. Weet je waarnaar  ik  verlang? Naar een bloemetjesbehang.’   hij  valt in slaap.  De oude schuddende  mannen  in  zijn  droom,  die  is  hijzelf , in alle stadia van verval, arm en alleen. Geen tederheid meer die  zijn  huid gladstrijkt, die  zijn  vuile streken wast.  Wegterende  mannen , verweg van de moederborst, hurkend voor  hun  kachel als een  kind  in de baarmoeder en toch blijven  ze  koud.  Altijd maar die vrolijkheid en de schaterende lach boven de graven van  zijn  vrienden.  je  bent alleen  makker , een moeder zul  je  nooit meer krijgen,  je  vrienden gaan dood,  je  vriendinnen worden hoe langer hoe ouder, minder in aantal en lelijk. Sterf. Sterf dan toch. Maar niks hoor, juist  jij  die zo nodig vrij moest zijn,  jij  sterft langzaam, over jaren uitgesmeerd, niet meer tot liefhebben in staat, vastgebonden aan  je  lijf, gevangen in  je  seniele hersens. Dat is niet zo prettig wakker worden hè  Gijs , met zo’n aangevreten ouwemannenhoofd, pak een potje bier  joh , zodat  je  weer overeind kunt komen. Daar glijdt  je  hand al onder  je  bed en grijpt een fles, daar zweeft  hij  door de lucht naar de handig aan de muur bevestigde opener en pats daar gaat de dop, de fles tussen de lippen gedrukt, klok-klok-klok, daar knap  je  van op.  Een feest vanavond jolige broek, kan  je  lachen  man , ‘t is al acht uur en  je  hebt nog niet gegeten. Artistieke  Gijs  krabt  zich  in de lange krullen. Niet op tijd eten, helemaal niet willen eten, dat is ver van de natuur.  Nooit meer echt fit zijn sinds  je  zestiende, altijd dat vage geklaag in  je  lijf, dat is ook niet zoals het hoort. Een beetje met  meisjes  spelen zonder te willen nestelen.   ‘Ha ha,’  zegt  Gijs  hardop,  ‘de natuurlijkheid van de natuur, ja, ja.’   hij  staat op met de bierfles aan  z’n  lippen.  hij  lacht nu echt.  ‘Ken  je  die truc van de zeeleeuwen?’  vraagt  hij  aan een denkbeeldige aanwezige.  ‘Nee natuurlijk. Daar weet niemand van. Van die sympathieke beesten weet je wel, die in circussen zo mooi met de bal kunnen balanceren, of in Artis fraai van een terrasje duiken.’   hij  ijsbeert door de kamer, neemt of en toe een slok en wijst naar de muur.  ‘Ha ha, leuke beestjes hoor. Komen ze een vis tegen, hebben ze toevallig geen honger, vervelen ze zich. Weet je wat ze doen? Vreten ze al z’n vinnen d’r af, voorzichtig, knabbelend. De rugvin, de staartvin, de buikvin en de vinnen opzij waarmee ze roeien. Blijft over: een levende vis die zich niet meer kan verroeren, die mee wordt gezogen door alle stromingen, die alleen nog maar angstig rond kan kijken, en dan pakken ze zo’n beest voorzichtig in hun bek en smijten hem een eind weg, uit speelsheid, een andere zeeleeuw vangt hem op, slingert hem weer verder, enzovoort. De natuurlijkheid van de natuur. Wrede spelletjes zijn aan de orde van de dag. 
            ze blijft lang weg 
            maar zeg 
            de zon komt wel weer terug, 
            huhug, huhug.’  
            Het is jammer dat  hij  niet weet hoe  ze  heet, een naam geeft het geheugen houvast alsof een mens in zijn naam gegoten is.  hij  bedenkt hoe  hij   haar  noemen zal.  hij  loopt alle meisjesnamen na die  hij  kent zoals toen  zijn   vrouw  zwanger was en  ze  namen moesten bedenken.  hij  past hetzelfde systeem toe, eerst alle namen met een a en zo het alfabet langs. Bij de f stopt  hij .  Femke  heet  ze .  wij  geven kennis en  ze  heet  Femke , het  dochtertje  van de wasvrouw.  hij  verlangt naar  d’r , nog meer dan anders naar een vrouw, maar  hij  weet dat  ze  niet komen zal. Kan ook niet. Te mooi. Te jong. Durfde natuurlijk niet te zeggen dat  ze  niet mocht van thuis. Dat  d’r   ouders  wilden weten waar  ze  uithing. Dat  ze  om elf uur thuis moet zijn. De deur gaat open en wie is daar?  Kees de Chinees .  ‘Ha, die  Kees ,’  zegt  Gijs ,  ‘waar ben  je  gewees?’ ‘In het Verenigd Koninkrijk,’  zegt  Kees .  ‘Niet naar Hongkong dus dit keer?’  zegt  Gijs .  ‘Niet naar Hongkong,’  zegt  Kees ,  ‘naar Sussex.’ ‘Daar ben  ik  ook eens een keer geweest,’  zegt  Gijs .  ‘In Sussex kan je erg lachen.’   Kees  knikt bedachtzaam.  ‘je hebt er veel schapen,’  zegt  hij .  Kees  is al heel lang in Holland en  hij  is dan ook uitstekend te verstaan.  ‘Hoe gaat het met  je   vadel ?’  vraagt  Gijs . Het gezicht van  Kees  versombert.  ‘Dat heb  je  al een keel gevlaagd,’  zegt  hij   ‘O,’  zegt  Gijs .  ‘ m’n   vadel  is dood en  m’n   moedel  is in Hongkong.’ ‘O ja,’  zegt  Gijs ,  ‘en hoe gaat het met  je   moedel ?’   Kees  zucht.  ‘Ga  je  met  me  mee?’  vraagt  hij  schuchter.  ‘Hoezo?’  vraagt  Gijs .  ‘ ik  heb geen zin in gebraaien poes.’   Kees  staat op.  ‘Dan niet,’  zegt  hij .  hij  slaat  zijn  trouwhartige ogen neer en sluipt de deur uit.  hij  is nog geen twee minuten binnen geweest. Dat is weer korter dan de vorige keer. Op de trap wordt  hij  kwaad. Het lijkt of  hij  groot en zwaar wordt als een Hollander.  hij  stampt op de treden.  Kees , de kolossale, woedende Chinees.  hij  trekt hard de buitendeur open zodat die tegen de muur van het portaaltje slaat. Het slot boort een gat in de kalk. Er staat een  meisje  op de stoep dat  Kees  nog nooit gezien heeft en  dat  geschrokken naar  hem  kijkt. Een klein  meisje  dat helemaal niks voorstelt.  ‘ jij  komt zeker voor  Gijs ,’  zegt  hij  snuivend.  ‘Dat komt omdat  je  een verschrikkelijk stomme trut bent.’   hij  slaat  haar  schroeiend op de linkerwang en holt daarna, geschrokken van wat  hij  gedaan heeft, de straat uit. Als  Femke  niet op komt dagen gaat  Gijs  maar alleen naar  Wims  feest. Het is half elf. Weinig opgetogen start  hij   z’n  brommer. Onderweg verliest  hij  eerst  z’n  uitlaat en vervolgens slaat  z’n  bougie vet, zodat  hij  met zwarte handen en slecht gehumeurd het feestgedruis binnenstapt. 
            
            Zoals gewoonlijk is ‘t een teringherrie, zodat niemand zich met iemand bezig hoeft te houden. Dat komt goed uit.  Gijs  gaat op een bed zitten. Naast  hem  zit  Annelies .  Gijs  grijnst naar  haar  en trekt een flesje bier uit  haar  hand.  hij  drinkt het leeg en geeft de fles met dezelfde grijns terug.  Annelies  kijkt  hem  stralend aan alsof  hij   haar  juist een gouden ring met briljantjes heeft gegeven. Vlak voor  hem  staat  Wim  met een oudere  man  te praten.  Gijs  begrijpt dat dat  Anne  is.  ‘...aan de zuidkust van Engeland,’  hoort  hij   Anne  vertellen.  ‘ ik  klampte  me  vast aan een houten kist,  ik  hees  me  d’r op en om  me  heen zag  ik  een paar van  me   maats  opduiken.  ik  riep,  ze  zagen  me  en hesen  zich  ook op de kist.  we  dobberden rond en zagen overal lijken bovenkomen. Sommigen herkenden  we . Daar heb  je   Klaas  en daar  Piet , zo ging dat, snap  je  wel?  we  waren de enige overlevenden, dat werd al gauw duidelijk.  we  peddelden met  onze  handen en toen de vloed opkwam rolden  we  tegen de trust aan. Rotsig is die, die zuidkust van Engeland. ‘t Was vlak bij Lands-end.  we  kwamen in een baaitje terecht. Overal stenen, steile rotswanden, kletterende stroompjes water, meeuwen, erg mooi hoor, maar je kon d’r niet uit. je kon d’r niet tegenop klimmen. ‘t Zag eruit alsof er nog nooit een mens geweest was. Er was wel een keienstrand waar  we  konden zitten.  we  overlegden wat  we  moesten doen om in leven te blijven. Water was geen probleem, want dat liep in geulen van rotsen en eten kon je d’r ook, mosselen, slakken en dergelijke, de volgende dag zochten  we  meeuweeieren, nog een dag later gooiden  we  jonge meeuwen dood. Ondertussen dreven de lijken  ons  baaitje binnen, maar daar hadden  we  in ‘t begin weinig aandacht voor...’   Gijs  voelt  zijn  maag.  hij  heeft nog steeds niet gegeten.  hij  gaat naar de keuken. Daar is alleen  Annelies .  ‘  ‘k  Heb honger,’  zegt  hij .  Annelies  loopt naar de kast en zaagt brood in dunne plakken. Na het smeren kijkt  ze   hem  vragend aan.  ‘Kaas,’  zegt  Gijs . Als  hij  staat te kauwen komt  Kees  binnen. Dronken als een aap.  ‘Hallo  Gijsje ,’  zegt  Kees .  ‘ meneer Gijs  voor  jou   joh ,’  zegt  Gijs .  ‘Hi, hi, waar is  je   vriendinnetje   Gijsje ?’  grijnst  Kees .  Gijs  haalt  zijn  schouders op.  ‘Dat mooie, hele kleine  meisje , weet  je  wel, dat onwaarschijnlijke  dwergvrouwtje  dat altijd bij  jou  op de stoep staat.’   Kees  staat  zich  op de knieën van het lachen.  ‘ ik  heb slaap,’  zegt  Gijs  kribbig tegen  Annelies .  ze  knikt.  ze  schuift langs  Kees  naar de gang. Trekt  haar  jas aan.  Gijs  ook.  ‘Is  Gijs  misschien verliefd dat  ie  zo kribbig is?’  treitert  Kees  verder, maar  Gijs  en  Annelies  zijn al halverwege de trap. 
            
            De volgende morgen, als  Gijs  gegeten en  Annelies  zacht over  haar  wang geaaid heeft omdat  zij  het ook niet kan helpen, stapt  hij  vertwijfeld op  zijn  bromfiets.  hij  heeft heimwee: de toekomst is een verschrikking en je wilt terug al was dat ook een verschrikking.  hij  jakkert in een keer door naar het dorpje T. waar  zijn   ex-vrouw  en  Janneke  nog steeds wonen.  hij  zet  z’n  brommer tegen een muur. Met  zijn  hart zowat tegen  zijn  kin, loopt  hij  door de Hoofdstraat en ziet alle winkels waar  hij  vroeger wekelijks kwam.  hij  voelt  Jannekes  handje in de  zijne  en het gewicht van de boodschappentas in de andere, terwijl  hij  toch  zijn  beide handen in  zijn  zakken heeft zoals het hoort tegenwoordig.  hij  heeft andere kleren aan dan  hij  een jaar geleden bezat en  hij  heeft een zonnebril op.  hij  voelt  zich  betrekkelijk veilig. Daar heb  je  de  kruidenier  en daar de slager, daar de banketbakker met de lekkerste gebakjes uit de omgeving. De  kruidenier  heeft het olifantje nog dat voor een dubbeltje gaat schudden voor een  kind  dat je op zo’n zadeltje zet. In de patatwagen staat dezelfde  man  patat te scheppen, en ijs heeft  ie  ook.  ‘ Pappa  ma k  een ijsje?’ ‘Jazeker  Janneke ,  ik  zou niet graag alleen eten.’  Vlak achter het dorp het bos, dat wil zeggen een cirkelvormig pad met een begroeid bergje in liet centrum waarop kapitale villa’s staan te bewijzen dat je geld moet hebben. Maar op het zandpad, waar geen auto’s mogen komen, daar liggen de eikeltjes en kastanjes die  je  in een plastic zak stopt, samen, waarin  je  af en toe kijkt, samen, om te zien hoeveel  je  d’r al hebt, en dan breng  je  ze naar huis en dan sorteer  je  ze, samen, zittend op de grond, naar grootte, naar glim, naar rond of plat tot  zij  of  jij  er genoeg van krijgt, of er iets anders gebeurt. Het bos waar  je  een boompje uitgraaft want  Janneke  wil een echte bosboom in de tuin en  jij  ook en  je  brengt hem voorzichtig naar huis, om de beurt een tijdje vasthouden, en  je  graaft hem in, in de voortuin, knettergek, wie wil er nou een eik in z’n voortuin, dat neemt toch al het licht weg,  je  bent een psychiatrisch geval  joh !   ik  moet huilen,  denkt  Gijs .  ik  moet nu huilen.  Maar het gebeurt niet.  zijn  ogen lijken kurkdroog. ik  wil huilen,   zegt  hij  hardop.  Sentimenteel worden, da’s ‘t beste.  Janneke ,  jij  hè,  jij  bent nog maar een verdomd klein deerntje, een klein, gek, dikkig  deerntje  dat niks begrijpt maar  jij  bent de enige op de miezerige wereld vol klootzakken, aftandse wauwelaars en lafbekken waar  ik  wat om geef, weet  je  dat? En daarom wil  ik   je  niet in de war maken, daarom wil  ik   je  godverdomme niet zien, begrijp  je  wel  Janneke ?  Pappa  komt niet naar  je  toe begrijp  je  wel?  Janneke ? Begrijp  je  wel?   hij  schreeuwt nu.  hij  huilt.  hij  koopt een krant in de overbekende boekhandel. Buiten vouwt  hij  hem open en loopt al lezend terug naar  zijn  bromfiets. Op bladzij drie springt het portretje van  Femke  naar voren. Keer op keer probeert  hij  het bericht eronder te lezen, maar  hij  begrijpt niet wat er staat.  hij  onthoudt alleen  haar  leeftijd: achttien jaar. Dan bedekt  hij  de foto met  zijn  handen en leest:  
            LUGUBERE VONDST IN BREDERODESTRAAT.  
             ‘Tja, dat komt dagelijks voor,’  zegt  hij  als  hij  het bericht gelezen heeft.  hij  vouwt de krant op en duwt  hem  in de binnenzak van  zijn  jas.  hij  loopt naar  zijn  bromfiets.  hij  rijdt weg. Kijk, weet je wat het is? Gisteren was  Femke  d’r nog en nou is  ze  dood. Dat is wat het is. Als je bougie vet slaat dan heb je ‘t voor vandaag wel weer gehad. Of als bijvoorbeeld ‘t aanzuigrubber...  Femke ! Zie hoe de koeien loeien in het veld en hoe het hemelse zwerk zich stort op  mij  en  mijn  benauwde werk.  Femke ! Achttien jaar en nu al dood. Het mooiste  meisje ,  dochter  van de een of ander, toekomstige echtgenote en moeder, binnen een paar minuten omgezet in een zak botten. Verleden, heden en toekomst in een klap. Alsjeblieft. Of  ie  ‘t ook mooi bedenken kan. ‘t Is pas middag en reeds draaien de hersentjes op volle toeren. Jawel. En vannacht niet in slaap kunnen komen natuurlijk. Alsmaar blood zien, doodenge kerels met wurgtouwen... grrr.  je  kan beter naar  Wim  gaan.  je  proberen nuttig te maken. Vervolgens eens helemaal uitspreken zoals dat tussen vrienden zo fijn kan.  Femke . 
            
            Bij  Wim  is bijna iedereen d’r nog.  Annelies  is zelfs teruggekomen om te helpen opruimen maar daar is nog niks van gekomen. Het stinkt er dus.  ‘ we  gaan gewoon door,’  zegt  Wim  tegen  Gijs .  ‘Van ophouwen wil  ik  niet weten.’ ‘Afscheid nemen is geen lolletje,’  zegt  Gijs .  hij  haalt de krant te voorschijn.  hij  wijst op de foto.  Wim  kijkt.  Annelies  ook, maar tersluiks alsof  ze  het eigenlijk niet mag.  ‘Is  dat  niet?’  vraagt  Wim .  ‘ Dat  is,’  zegt  Gijs .  ‘Dat  vriendinnetje ?’  vraagt  Annelies .  ‘Welk vriendinnetje?’  snauwt  Gijs .  ‘Wat weet  jij  daar nou van?’ ‘Dat weet  ik  van  Kees ,’  zegt  Annelies .  ‘ Kees de Chinees .’   Gijs  denkt terug.  hij  hoort  Kees  giechelen en treiteren.  ‘Waar is  je   vriendinnetje   Gijsje ?’   hij  ziet voor  zich  hoe het gegaan moet zijn.  Kees  treft  Femke  op het moment dat  ze  bij  hem  aan wil bellen.  hij  lokt  d’r  mee.  ‘ Gijs  is niet thuis.  Die  is al naar ‘t feest.’   hij  sleept  d’r  mee naar dat leegstaande huis uit de krant. Wil  d’r  pakken.  ze  spartelt tegen.  ze  wil  Kees  niet.  ze  wil  Gijs .  ze  gilt.  ze  roept:  ‘ Gijs ,  Gijs .’   Kees  wordt bang en kwaad tegelijk.  hij  knijpt  d’r  keel dicht tot ‘t knakt.  Kees  is sterker dan je denkt.  ‘ Wim ,’  zegt  Gijs  schor,  ‘ wij  kennen de dader,  hij  vierde feest met  ons ,  hij  was een van  ons .’   Wim  staat op.  hij  legt  z’n  hand op  Gijs   z’n  schouder.  ‘Zeg  mij  wie het is,’  zegt  hij ,  ‘en  ik  zal alles doen om  haar  te wreken.’ ‘ ‘t Is  Kees ,’  zegt  Gijs .  ‘ Kees de Chinees .’ ‘ Kees ?’  roepen de  aanwezigen  in koor.  ‘Ja,  Kees ,’  zegt  Gijs  beslist.  ‘Zogenaamde zachtmoedige  Kees  die geen vlieg kwaad zal doen,  die  nog liever geen stap verzet dan een bacterie vertrapt.  hij  heeft  d’r  gisteren voor  mijn  deur gezien.  hij  heeft geweten dat  ik  op  haar  wachtte, terwijl alleen  Wim  daarvan op de hoogte was.  ‘Maar,’  onderbreekt  Wim ,  ‘weet  je  wel zeker dat...’ ‘Het was als de  geleerde  die  zijn  leven lang naar een buitengewoon fraaie en zeldzame vlinder zocht en  die  een exemplaar tegenkomt in het net van een  ander . De overigens zachtaardige  geleerde  kon die onredelijkheid niet aan en alle onderdrukte kwaadaardigheid van een heel leven kwam samen in de verschrikkelijke slag waarmee  hij   zijn   collega  de schedel insloeg.  Kees  kneep voor de variatie de  vlinder  dood, dat kan ook.’ ‘Maar weet  je  wel zeker,’  begint  Wim  weer,  ‘weet  je  wel zeker dat  het  dat  meisje  is.’ ‘Haha, die  Wim , nee  jongen  nu val  je   me  tegen. Eerst stoer over wraak beginnen en dan met lullige smoesjes aankomen. Kijk dan  jongen ,’   hij  zwaait de foto een paar seconden voor  Wims  neus heen en weer,  ‘zie  je  wel. Geen vergissing mogelijk.’ ‘Tja,’  zegt  Wim  terwijl  hij  naar  Gijs   zijn  zwetende voorhoofd kijkt,  ‘dat moet dan wel.’  Er is niemand die zich in het gesprek mengt.  Wim  en  Gijs  staan dicht bij elkaar en kijken elkaar in de ogen. Als  ze  niet praten is het stil.  ‘Het feest gaat gewoon door,’  zegt  Gijs  als  hij  nog twijfel ziet.  ‘En  Kees  komt ook.’ ‘En dan?’  vraagt  Wim .  ‘Dan komen  we  d’r wel achter,’  zegt  Gijs .  Wim  knikt.  hij  draait  Gijs  een ongelovige rug toe.  hij  gelooft niet in dat  meisje  uit de krant. Maar je kunt niet weten. Als dat vanavond is uitgezocht kan  hij  daarna des te rustiger aan het werk. Als  Gijs  niet kijkt pakt  hij  de krant.  hij  bekijkt de foto aandachtig.  haar  haren lijken te donker en  ze  is te oud. Overigens is de gelijkenis treffend.  hij  hoort  Gijs  telefoneren met mensen die in de loop van de dag toch nog verdwenen zijn. Ook met  Kees , en  hij  voelt  zich  ongerust als  hij   Gijs   zijn  stem vrolijk  Kees  hoort uitnodigen.  hij  voelt  zich  buitengewoon onprettig. Toen  we  nog jong waren. Toen. Ja toen.  Wim  richt  zich  tot de nog steeds sprakeloze aanwezigen.  ‘Luister,’  zegt  hij .  ‘In de wereld van morgen, die nooit komt, zal alles anders zijn.’   
            
            Een feest dat maar niet beginnen wil, mensen die langs de kant zitten en wachten.  Kees  is er allang, daar ligt het niet aan.  hij  zit naast  Annelies  die met  Gijs  zit te vrijen zonder dat  Gijs  daaraan meedoet.  hij  zit rechtop en kijkt voor  zich  uit terwijl  Annelies   d’r  handen zoekend over  zijn  voorkant sleeën.  ‘En hoe gaat het met  Kees ?’  vraagt  Gijs  opeens.  ‘Goed hoor,’  zegt  Kees  somber.  Annelies  beweegt niet meer.  Wim  draait  zich  om.  ‘Dat dacht  ik  al,’  zegt  Gijs . De plaat is afgelopen en niemand zet een nieuwe op zodat hij ritmisch ruist en krast.  ‘En met de meisjes, hoe gaat ‘t daarmee?’  vraagt  Gijs .  ‘Best,’  zegt  Kees .  ‘Maar hoe gaat dat nou?’  vraagt  Gijs .  ‘zijn d’r wel genoeg Chinese meisjes of heb  je  ook wel es gewone?’ ‘Alleen Chinese,’  zegt  Kees  giechelend. Het is stil want  Gijs  houdt  z’n  mond, alsof  hij  nadenkt. Dan vervolgt  hij :  ‘Dat lijkt  mij  een tikje bezijden de waarheid  Kees , want dat  vriendinnetje  van  me  dat mooie spierwitte  vriendinnetje  van  me , dat heb  je   me  toch maar mooi afgepikt.’   Kees  grijnst breed.  ‘Ja, sorry hoor,  ik  heb ‘t niet expres gedaan.’ ‘Een ongeluk zit in een klein hoekje,’  zegt  Gijs .  ‘Maar  ik  vraag  me  of  Kees  of  je  d’r veel kracht voor nodig hebt en hoelang het duurt.’   Kees  geeft geen antwoord.  hij  lacht maar wat.  ‘Ja,’  zegt  Gijs .  ‘Trek  je  jasje es uit. Laat  je  spierballen es zien.’   Kees  glundert. Zoveel aandacht heeft  Gijs  nog nooit aan  hem  besteed.  hij  trekt  z’n  jasje uit en heft  z’n  dunne armpjes ten hemel.  ‘Goh,’  zegt  Gijs ,  ‘da’s niet mis.  Annelies  moet  je  es voelen.’  Maar  Annelies  blijft zitten.  ‘Opstaan,’  schreeuwt  Gijs .  ‘Voelen.’   Annelies  staat op en voelt. Met ogen dicht zou  ze   Kees   z’n  arm voor een dunne boomtak gehouden hebben, een droge koude huid, strak over het bot getrokken.  ‘Blijf staan,’  zegt  Gijs .  hij  loopt naar  Anne , ontfutselt  hem   zijn  stropdas en duwt hem  Kees  in de handen. Het ene eind in de linkerhand, het andere eind in de rechter.  ‘Hou vast,’  zegt  hij .  hij  pakt de das in het midden vast, trekt hem over ‘t hoofd van  Annelies  tot  hij  in  d’r  hals ligt.  hij  gaat zitten.  ‘Zo,’  zegt  hij .  ‘En hoe ging het verder?’  Terwijl  Kees  grinnikend  Annelies  staat te mennen alsof  ze  een paard is, grist  Wim  de krant van de tafel en houdt hem  Gijs  voor.  ‘ Het  is  d’r  helemaal niet,’  zegt  hij .  ‘Alle mooie meiden lijken op elkaar, maar de  onze  was blonder en jonger.’   Gijs  slaat woedend de krant uit  Wims  handen.  hij  springt op.  ‘Wat heb  je  met  d’r  gedaan,’  gilt  hij .  ‘ ik  wil het nu precies weten.’  Maar voor  Kees  een woord kan uitbrengen heeft  Gijs   hem  bij  Annelies  vandaan gestompt, de das in  zijn  vuisten genomen en zo hard kruiselings aangetrokken dat  Annelies  achteruit wankelt en tegen  Gijs  aanleunend angstig naar  haar  hals grijpt.  ‘Was het niet zo,’  zegt  Gijs  veel te luid,  ‘dat  jij   Femke , dat onwaarschijnlijke  dwergvrouwtje  zoals  jij  ‘t uitdrukte, tegenkwam op ‘t moment dat  ze  bij  mij  wilde aanbellen en dat  jij  gedreven door een of andere kronkel in  je  Chinese harses  d’r  meende te moeten meelokken naar dat huis in de Brederodestraat alwaar  je   haar , toen  ze  weigerde gemeenschap met  jou  te hebben, op gruwelijke,  ik  zou haast zeggen Aziatische wijze om het leven bracht, aldus vergeldend alle beledigingen de Chinese minderheid in Nederland aangedaan?’ ‘Nee,’  zegt  Kees .  ‘ ik  heb niks gedaan. Niet expres. Niet hard.’ ‘Nee,’  zegt  Gijs ,  ‘ je  hebt  d’r  heel zachtjes vermoord,  je  hebt  d’r  gekookt als een bevrucht eitje,  je  hebt kans dat als  ze  vanuit de hemel op  je  neerkijkt,  ze  niet eens boos op  je  is, zo zacht en lief heb  je  het gedaan. Maar met  háár  hebben  we  nu niks meer te maken want  ze  is dood. Maar  jij  en  ik  leven nog en dan wordt opeens alles heel anders.’   hij  gaat vlak voor  Kees  staan en trommelt  hem  met  z’n  vuisten venijnig tegen de borst.  Kees  beweegt niet, balt  z’n  vuisten niet, pink langs de naad van  z’n  broek,  hij  zweet.  hij  hoort wat er gezegd wordt,  hij  begrijpt wat  Gijs  bedoelt, weet dat het niets met  hem  te maken heeft, maar voelt niettemin hoe  hij  met inspanning van al  zijn  krachten de das om de hals van het  meisje  getrokken heeft,  hij  ziet  haar  van kleur veranderen,  hij  hoort het gehijg en gereutel,  hij  voelt het breken van het strottehoofd. De schuld drukt  hem  van boven naar beneden in elkaar zodat er niets anders van  hem  overblijft dan een klein blokje Chinees voor  Gijs   zijn  voeten, een klein plastic speelgoedblokje, made in Hongkong, dat zoekgeraakt is en achteloos door de volwassenen kan worden weggeworpen.  hij  ziet wel dat  Wim  en  Annelies  en  Anne   zich  met  Gijs  bemoeien en weet van  hun  gelijk, maar de angst dat zelfs  zijn   moeder   hem  niet zou herkennen, als blokje, snoert  hem  de keel.  ‘Het is niet waar,’  zegt  Wim .  ‘En  je  weet dat ‘t niet waar is.  ‘Het is niet redelijk,’  zegt  Anne .  ‘ ‘t Is omdat  ie  een Chinees is.’ ‘ ik  vind ‘t zielig,’  waagt  Annelies .  ‘Waar?’  zegt  Gijs .  'Wat is meer dan een mooi vermoord  meisje , wat is redelijker dan het recht en wie is het zieligst?’   Gijs   z’n  stem is veranderd, de woede is eruit.  z’n  ogen kijken nergens meer heen. Maar weer verheft  hij   z’n  stem.  ‘Wat kan ‘t  mij  schelen,’  brult  hij ,  ‘waar deze  fluim  vandaan komt. Uit Leiden of Haarlem of Honolulu. Wat kan ‘t  me  schelen of ‘t  meisje  uit de krant  Femke  is of niet, zolang  we  zeker weten met een moordenaar te doen te hebben.’ ‘Maar als ‘t  Femke  niet is, hoe kan  Kees  dan...’  zegt  Wim .  ‘Maar uiteindelijk ben  ik  ook niet geïnteresseerd in de moordenaar, wie ben  ik  dat  ik  richten zal?  ik  ben slechts geïnteresseerd in de waarheid.’   hij  bedekt  zijn  ogen met  z’n  rechterhand, loopt enige passen achteruit en laat  zich  op het bed vallen.  ‘Breng  Kees  weg,’  zegt  hij ,  ‘of breng  mij  weg,  ik  wil  hem  niet meer zien.’   Wim , blij dat het zo goed afloopt, pakt  Kees  bij een arm en trekt  hem  achter  zich  aan naar de deur.  ‘Kom,’  zegt  hij ,  ‘ ik  breng  je  naar huis.’  
            
            
            
            
            Hoofdstuk 2 
            
            
             Van een leeg stuk linnen gaat weinig uit. Het is dan ook het minst leuke van het uitgestalde materiaal, terwijl het werk toch daar verschijnen moet. De dikke verftubes, die liggen lekker in je hand, je kunt er vol in knijpen en zo. De nieuwe kwasten on penselen, sommige in ijle torpedovorm, da’s ook prachtig. Maar dat doek, da’s niks. Als  hij  nou es met een potlood begon, een paar lijntjes die d’r zo weer of kunnen, dat kan geen kwaad.  Wim  pakt een potlood en wijst er mee naar het doek. Ja, maar wat nu? Als je van boven naar beneden een lijn trekt bijvoorbeeld, dan heb je opeens twee helften en als je een diagonaal trekt, dan ook. Nee. Wacht. Als je die lijn niet van boven naar beneden, maar van links naar rechts trekt, dan heb je ook twee helften, maar dan betekent het de horizon en dat mag. Tijd niet gezien trouwens die horizon, d’r staat ook altijd wat vóór. Een zeegezicht.  Wim  weet zeker dat  ie  laatst aan het strand de horizon gezien heeft, al was de overgang van zee naar lucht veel minder duidelijk dan  hij  vroeger wel es gezien had. Het was meer of de zee in de verte een scherpe bocht nam, de hoogte in. Een zeegezicht, da’s onzin. Aan zee leven geen mensen. Daar wordt gerecreëerd. Geen horizon, da’s realiteit. je blik strandt in de mist of op een muur.  Wim  loopt opgewonden naar de boekenkast en trekt er een plattegrond van de stad uit. Al die straten en wegen die moet je je voorstellen als geulen. je kan niet boven de randen uitkijken. je zit er in, je moet de geulen volgen.  Wims  potlood schiet uit naar het doek.  hij  tekent de Vondelstraat, waar  Gijs  woont, de Tesselschadestraat, de Brederodestraat. Dan staat  zijn  potlood stil. Da’s dicht bij elkaar zeg, die Vondelstraat en die Brederodestraat.  hij  tekent een lijn vanaf ongeveer  Gijs   zijn  huis via de Tesselschadestraat naar de Brederodestraat. Als  Gijs  voor  zijn  raam staat kijkt  hij  tegen de achterkant van de Brederodestraat aan.  Wim  legt  zijn  potlood neer. De wereld is klein overweegt  hij . Het gebeurt vlak naast je zonder dat je het merkt. Veertig jaar lang worden veertig huizen door een x-aantal gezinnen bewoond, maar dan, als teken van het eind der tijden, staat er een huis leeg dat beduidend wordt door de vondst van een dood  meisje  dat daar niet hoort. Teken een straat, duizend ramen met vitrages en bloempotten, naambordjes op de deuren. De bakker die aanbelt. Een huis met zwarte ramen waar je niet naar binnen kunt kijken. Het enige huis waarin iets opmerkelijks gebeurt.  Wim  is niet meer in de stemming om ook nog maar een tube open te draaien. Maar het schilderij dat  hij  maken wil ziet  hij  helder voor  zich . Het moet een beeldkaart worden met symbolen voor dingen die van belang zijn. Ter hoogte van Vondelstraat 6 een minuscuul portretje van  Gijs , misschien gekleed als Vondel.  Wim  trekt  zijn  jas aan.  hij  gaat  zich  ter plaatse op de hoogte stellen. Buiten. Godzijdank buiten. Honderd jaar geleden toen kon je nog es hele dagen buiten gaan zitten peenten, lekker in de zon, of onder een afdakje in de regen. Maar nu, godallemachtig, nu had je dia’s, de color kon je zó van je projectiescherm scheppen. Als  Wim  vlak bij de Brederodestraat is, ziet  hij   Gijs  lopen.  Gijs  heeft de kraag van  zijn  jas hoog opgezet terwijl het toch helemaal niet koud is.  hij  loopt ook eigenaardig. Dicht langs de huizen, als een getemde vos, gebogen, haastig. In  zijn  rechterhand, die het dichtst bij de huizen is, draagt  hij  een langwerpig pakje. Aan de manier waarop het verpakt is kun je zien dat er bloemen in zitten.  hij  loopt de Brederodestraat in.  Wim  volgt  hem  op een afstand.  hij  zou niet graag willen dat  Gijs  achterom keek. Midden in de straat blijft  Gijs  staan. Eerst kijkt  hij  naar het zwarte politieautootje aan de stoeprand, dan naar het huis.  hij  peutert het papiertje voorzichtig van de bloemen of en legt het boeketje op de grijze vloer van het portiek.  hij  doet een stap achteruit als de koningin die een krans gelegd heeft.  hij  kijkt hoe het bosje bloemen erbij ligt. Dan gaat de deur open. Er komen twee  politieagenten  naar buiten.  Gijs  spreekt  hen  aan.  ze  kijken naar het bosje bloemen en praten met  Gijs . Het duurt lang.  Gijs  wijst. De  agenten  knikken. De  ene  loopt in de richting van de auto, de  andere  volgt terwijl  hij  nog wat tegen  Gijs  zegt. De  man  salueert en stapt eveneens in de auto.  Gijs  staat nu met  zijn  rug tegen het huis.  hij  kijkt de auto na. Dan draait  hij   zich  om en kijkt naar  zijn  bloemen.  hij  bukt  zich . Verschikt er wat aan.  hij  doet een stap terug en bekijkt met scheef hoofd het effect van  zijn  correctie.  Gijs , wat ben  je  toch in de war. Maar  Wim  durft niet naar  hem  toe te gaan, bang  hem  in  zijn  plechtigheid te storen.  hij  ziet  Gijs  de straat uitslenteren.  Wim  volgt  hem  tot aan  zijn  huis. De deur gaat dicht.  Wim  belt niet aan.  hij  draait  zich  om. Het lijkt  hem  niks dat schilderij. Er zijn al beeldkaarten zat.  hij  weet nu dat  Gijs  dat lege huis vanuit  zijn  kamer moet kunnen zien, of het moest achter geweldige bossages verscholen zitten. Maar wat dan nog! Wie is er geïnteresseerd in die situatie? je kunt beter iets maken met een horizon. Voor  hij  het weet staat  hij  voor  Anne   zijn  deur.  ‘Da’s een hele wandeling  Anne ,’  zegt  hij  als  hij  binnen is.  ‘Beweging is voor jongens goed zij maakt gezond en zuiver bloed,’  zegt  Anne .  ‘Kopje thee?’ ‘Ben  je  aan het dichten geslagen?’  vraagt  Wim .  ‘Versie uit  m’n  jeugd,’  zegt  Anne .  ‘Kopje thee?’ ‘ ik  maak  me  ongerust over  Gijs ’  zegt  Wim .  hij  vertelt het verhaal van de bloemen.  Anne  drentelt zenuwachtig heen en weer.  ‘ hij  zal een beetje moe zijn,’  zegt  hij .  ‘Weet  je  wat gek is met dat woordje moe? Toen  ik  leerde lezen leerde  ik  het woordje “moe” voor “moeder”, en een paar bladzijden verder stond: jaap is moe.’ ‘Geloof  jij ...’  zegt  Wim .  Anne  komt op  hem  af en legt  hem  plechtig een hand op de schouder.  ‘Moet  je  luisteren,’  zegt  hij  nadrukkelijk,  ‘ ik  geloof niks, helemaal niks.’   Wim  kijkt  hem  aan en ziet dat  zijn  onderlip trilt van emotie.  ‘Vind  je  niet dat muisjes veel te maken hebben met  meisjes ?’  vraagt  Anne .  ‘ ik  ben bang voor  ze  omdat  ze  maar een klinker schelen denk  ik . Schelen zijn de mooiste niet, mooie schelen zijn er niet, piet ziet, griet, tiet.’  Wat moest je met zo’n idioot. je kon de mensen toch niet altijd ‘interessant’ blijven vinden.  ‘Dag  Anne ,’  zegt  hij .  ‘Tot ziens,’  maar  hij  is vast van plan nooit meer terug te komen. je moest het zelf zien te klaren.  Gijs  moest niet vreemd doen.  Gijs  had eigenlijk geen hulp nodig, maar om helemaal alleen en in het echt te leven, dat vond  ie  moeilijk zo nu en dan.  Gijs  was moe. Bij de voordeur draait  hij   zich  om.  ‘Daar in Engeland,  Anne , in die baai waar  je  terecht kwam, daar zag  je  de horizon zeker heel goed hè?’ ‘Dat moet wel,’  zegt  Anne .  ‘ ik  heb d’r niet zo op gelet.’  Dan is  Wim  weg. 
            
             hij  heeft geen zin om naar huis te gaan.  hij  loopt over straat en denkt aan vroeger.  Moeder  die de vaat doet. Hoe dat rook. Hoe je genoot als je niet hoefde te helpen.  ‘ je  bent al de hele dag naar school geweest.’  Stiekem vond  ze  het zonde van je tijd zo’n school. Wat een moeder!  Die  wilde dat  je  genoot.  ‘Schik gehad?’ ‘Nou.’ ‘Goed zo,  m’n   jongen .’  En  z’n   vader  het geld bij bakken binnenhalen, en toch altijd vrolijk. Jeugd, jeugd, vervlogen jeugd.  Moeder  . Iemand die je nooit vergeten zal.  ze  zag d’r soms prachtig uit. Die hoed met veren, herinner je je die nog? Witte pluimen op prachtig diepblauw vilt. Een voile met stippels voor  d’r  gezicht met hele rode lippen.  haar  haar opgestoken met krulletjes bij  haar  oren. Die  mensen  hielden nog es van elkaar! Lastig zo’n gelukkige jeugd. je barst van de liefde. je zoekt jarenlang naar het verleden zonder dat je het weet. Als je eindelijk weet wat je zoekt, is het verloren. Onderweg naar huis komt  hij  een  meisje  tegen dat  hem  een pamflet in de handen duwt.  ‘Waar gaat het over,  zusje ?’  vraagt  Wim .  ze  kijkt  hem  angstig aan.  ‘Lees maar,’  zegt  ze  en  ze  draait  zich  snel om.  
             BUURTBEWONERS !  
            Zo begint het pamflet.  
            BINNEN DRIE MAANDEN WERDEN  wij  TWEEMAAL OPGESCHRIKT DOOR EEN MOORD IN  onze  WIJK! 
            PRECIES DRIE MAANDEN GELEDEN VIEL DE WEDUWE  BEUZEMANS  TEN OFFER AAN PERVERSE MOORDENAARSHAND. NU, DRIE MAANDEN LATER, DE MOORD OP DE ACHTTIENJARIGE  Jacqueline ! WAAR BLIJFT DE  POLITIE ??? EN ALS DE  POLITIE  DE  MOORDENAAR  VINDT ZAL  hij  DAN MEER KRIJGEN DAN 3 OF 4 JAAR?  wij  VOELEN  ons  BEDREIGD! VERGADERING MORGENAVOND IN GEBOUW ‘HET TREFPUNT’ AANVANG 20.00 UUR. KOMT ALLEN! HET GAAT OOK OM  u  EN OM  uw   KINDEREN !!!!
             ACTIECOMITE ‘De Schrijversbuurt’  
             Wim  voelt  zijn  hart kloppen. Dit is gevaarlijk, weet  hij .  hij  heeft een afkeer van samenscholingen,  hij  herinnert  zich  een bijeenkomst van opstandige schilders en hoe het er stonk naar angstzweet. Morgenavond naar ‘het Trefpunt’ dus. En wanneer naar  Gijs ? Morgenochtend maar. Eerst eten en slapen. 
            
            
             Gijs  vindt het pamflet in de brievenbus als  hij  terugkeert van het bloemenleggen in de Brederodestraat.  hij  leest het voor aan  Annelies  die boven op help zit te wachten.  ‘Telkens als  ik  zulk gemeenschapsproza lees schijt  ik  pullen,’  zegt  hij . Maar  Annelies  zegt:  ‘ ze  doen tenminste wat.’  En dat is waar, dat moet  Gijs  toegeven. Maar  hij  trekt van binnen helemaal samen alsof  hij  een veel te zure appel eet. Wat een opmerking.  ‘Toch ben  jij  helemaal niet zo lelijk,’  zegt  hij  hardop.  ‘Wat heeft dat ermee te maken?’  vraagt  ze . Weer dat gevoel. Of het sap uit je vlees gezogen wordt.  hij  glimlacht zo lief als  hij  kan en trekt  haar  kleren uit.  hij  legt  haar  op  zijn  bed, bovenop de bovenste deken.  hij  trekt een stoel naast  zijn  bed en gaat op  zijn  gemak zitten kijken. Bij daglicht is  ze  weer heel anders.  hij  strekt  zijn  wijsvinger uit naar  haar  hals en laat hem glijden naar  haar  tepels,  hij  laat  haar  huid op allerlei plaatsen bibberen.  zij  kijkt  hem  aan met die onverwoestbare hoop in  d’r  ogen, dat  hij   haar  eindelijk ziet en niet missen wil.  hij  weet dat er achter dat rimpelloze voorhoofd allerlei plannen gesmeed worden die nooit zullen lukken.  hij  gaat naast  haar  liggen en drukt  haar  tegen  zijn  trui en  zijn  broek,  hij  voelt  haar  kromtrekken.  ‘Wat vond  je  van  me  toen  ik  eergisteravond op het feest kwam?’  vraagt  hij  in  haar  hals.  ‘Hoe was  ik ?’ ‘Afwezig en kribbig,’  zei  ze .  ‘Zoals gewoonlijk of anders?’ ‘Misschien wat erger dan gewoonlijk.’ ‘Niet anders dus?’ ‘Misschien ook wel anders.’   Gijs  zucht. Het was hopeloos. je kon  ze  niks vragen, want  ze  keken nooit,  ze  wisten nooit iets en  ze  waren te stom om iets onder woorden te brengen.  ‘Was  ik  nou anders of niet?’ ‘Ja,  je  was heel anders,’  zegt  ze  ongeduldig.  ‘Hoe dan anders?’ ‘ je  hebt niet een keer gelachen.’  Dat was iets. Dat was een waarneming. Er was iets opgemerkt en onthouden.  ‘Waarom lachte  ik  niet. Was  ik  ernstig?’ ‘Nee, niet ernstig.’ ‘Droevig?’ ‘Nee.’   ze  moest het uit  zichzelf  zeggen, anders had het geen waarde. Daarom vraagt  hij  niet verder.  ‘ je  was moe denk  ik .’  Dat was mogelijk.  hij  was verre van fit.  ‘Of bang.’   Gijs  komt overeind, veert van het bed en zit weer in de stoel.  ‘Juist,’  zegt  hij .  ‘Bang. Wat een stomme opmerking. Heb  jij   mij  wel es bang gezien dan?’ ‘Dat was juist zo vreemd,’  zegt  Annelies .  ‘Dat was echt anders.’ ‘Het nare is dat ‘t met die moord heeft te maken, maar  ik  las dat bericht pas de volgende morgen.’ ‘Dat kan niet met elkaar in verband staan,’  zegt  Annelies .  ‘Jawel, want  ik  was bang voor zoiets. Moet  je  luisteren. Om acht uur val  ik  in slaap.  ik  had een verschrikkelijke droom. Om half elf vertrek  ik  naar  Wim . Tussen acht en tien is die moord gepleegd.’ ‘Mag  ik   me  aankleden?’  vraagt  Annelies .  Gijs  geeft geen antwoord.  hij  staart voor  zich  uit.  Annelies  kleedt  zich  aan,  hij  merkt het niet.  'Wat deed  ik  tussen acht en tien uur op de avond van de moord?’  vraagt  hij .  ‘ je  sliep,’  zegt  Annelies .  ‘ ik  sliep,’  knikt  Gijs . 
            
            Als  Wim  de volgende dag  Gijs   zijn  kamer opkomt staat  Gijs  al wonderlijk uitgedost voor  hem . Dit keer betreft het een slonzig uitziend donker pak. Een hoge hoed, heftig glimmend op  zijn  hoofd. Witte handschoenen. Onder dit geheel doen de gymnastiekschoenen merkwaardig aan.  ‘Ga  je  goochelen?’  vraagt  Wim .  ‘Nee joh,’  zegt  hij ,  ‘ ik  moet naar een begrafenis.’ ‘Ach,’  zegt  Wim .  ‘Familie?’  Nee, schudt  Gijs .  ‘ Femke .’ ‘O,’  zegt  Wim .  hij  is geschrokken.  ‘Wordt  ze  vandaag begraven? Hoe weet  je  dat?’ ‘Gisteren aan de  politie  gevraagd.’ ‘Zo,’  zegt  Wim .  ‘En wou  je  daar heen?’   Gijs  knikt.  ‘In dat pak?’ ‘Da’s  m’n  rouwpak,’  zegt  Gijs .  ‘Jaja,’  zegt  Wim .  zijn  ongerustheid maakt  hem  zowat misselijk. Als je die  jongen  zag staan in dat pak. Wat moest  ie  beginnen?  ‘ Gijs ,’  zegt  hij ,  ‘ je  bent  mijn  beste vriend, weet  je  dat? De allerbeste.’   Gijs  kijkt  hem  recht in de ogen.  ‘ we  zijn op elkaar aangewezen. Ga  je  mee?’ ‘Ja,’  zegt  Wim .  ze  stappen op.  ze  moeten eerst met de tram. Er ontstaat enige opschudding over het uiterlijk van  Gijs  die erg veel moeite moet doen om  zijn  hoge hoed op  zijn  hoofd te houwen.  ‘ je  wou toch niet zo naar de begrafenis gaan,’  zegt  hij  ineens tegen  Wim .  ‘Hoezo?’ ‘ we  moeten een rouwband voor  je  kopen,’  zegt  Gijs .  ze  vinden een winkel in het trieste buurtje bij het eindpunt van de tram, waar  ze  smal zwart lint kunnen kopen.  Wim  wikkelt het een paar keer om  z’n  rechtermouw en dan lopen  ze  verder naar het kerkhof. Er is een grote belangstelling. Er staat al een slurf  mensen  opgesteld van het hek naar het open graf. Naast het hek staat een bloemenkraam.  Gijs  koopt voor  zichzelf  en voor  Wim  een bosje rode rozen. Voor op het graf.  ze  kopen langs de dikke rij  mensen  en worden verwonderd nagekeken.  ze  zoeken een plaatsje dichtbij de kuil.  ze  wachten. Er zijn ook wat  vertegenwoordigers  van het actiecomité aanwezig.  ze  dragen een opzichtige krans tussen  zich  in. Er zitten Lange linten aan, in zwarte en witte banen, met gouden letters erop.  ‘Da’s het voordeel van een grote groep,’  fluistert  Gijs ,  ‘dan kan je met een prima krans komen.’ ‘ onze  rozen zijn ook prachtig,’  fluistert  Wim  terug.  Gijs  kijkt onzeker naar het dunne bosje in  zijn  hand.  ‘je doet wat je kan,’  fluistert  hij .  Wim  knikt. Ondanks de grote mensenmenigte is het stil op het kerkhof. Soms wat gekuch. De wind in de populieren.  ‘ ze  maken geen glazen kisten meer tegenwoordig,’  zegt  Gijs .  ‘Vast niet,’  zegt  Wim . De lijkwagen arriveert. De  familie  van de  overledene  loopt voor de rij belangstellenden langs en blijft voor het graf staan. Dan komt de kist. hij wordt gedragen door vier  employés  van de begrafenisonderneming, die het waardig doen, maar je vraagt je of waarom een  mens   zijn   dochter  niet zelf ten grave draagt.  Gijs  bijvoorbeeld heeft de neiging  zijn  schouders er onder te zetten, maar  hij  doet het niet.  hij  wil de  dode  onopvallend eren. De kist is ter plaatse. Er schuift een  meneer  naar voren.  hij  gaat naast de kist staan en neemt het woord.  ‘ Jacqueline  is niet oud geworden,’  zegt  hij .  ‘Achttien jaar. Een leeftijd waar je als kind lang naar uitziet omdat dan alles schijnt te beginnen. De verschrikking van  haar  gewelddadige dood wordt extra schril door  haar  leeftijd. Toch,  ik  spreek nu ook namens de  familie  van de  overledene , is het beter wanneer  wij  niet in termen van wraak over de  dader  denken. Moge rust, vrede en blijdschap in  uw  harten wederkeren.’  De  man  keert terug naar  zijn  plaats.  hij  kijkt naar links en naar rechts.  hij  heeft beduidend te kort gesproken. Er gebeurt enige tijd niks. Dan begint de kist te zakken. Als die op de bodem is loopt er iemand met een mand vlak langs het gat. Er zitten losse bloemen in de mand. Die mag je op de kist werpen. Een laatste groet.  Gijs  en  Wim  lopen ook naar voren.  ze  leggen  hun  rozen bij de rand van de kuil en lopen tegen de stroom in naar de uitgang.  ze  zijn beiden onder de indruk van kuil en kist.  ze  kijken elkaar niet aan.  ze  schrikken als onverwachts iemand tegen  ze  begint te spreken.  ‘ Heren , mag  ik   u  condoleren met dit verlies?’  Een keurige, lange  heer  steekt  zijn  hand naar  Wim  uit.  ‘Bent  u  familie?’  vraagt  hij  onder het handenschudden.  ‘Nee,’  zegt  Wim .  ‘ ik  ook niet,’  zegt de  man  .  
             ‘Politie.’   hij  graait in  zijn  binnenzak naar een geplastificeerde kaart en steekt die omhoog.  ‘ Kennisje  van  u ?’ ‘Ja,’  zegt  Wim .  ‘Wat een verlies,’  zegt de  politieman  .  ‘ u  kent de  ouders ?’ ‘Nee,’  zegt  Wim .  ‘Nooit in huis geweest?’ ‘Nooit.’ ‘Oppervlakkig kennisje dus?’  vraagt de  politieman  .  ‘Nee,’  zegt  Gijs  met klem.  ‘Tot ziens  meneer .’   Gijs  loopt door.  ‘Wacht,  ik  loop even met  jullie  mee,’  zegt de  politieman ,  ‘ ik  heb toch niks te doen.’ ‘ wij  zijn niet zo erg in de stemming begrijpt  u ?’  De  politieman  zegt lange tijd niks terug,  hij  staart over  hun  hoofden heen naar de blauwe lucht.  ‘Dat begrijp  ik ,’  zegt  hij ,  ‘ ik  wil best een andere keer terug komen als dat beter schikt.’   Wim  kijkt de  man  langdurig in het vriendelijk gevouwen gezicht.  ‘Wat wilt  u  dan van  ons ?’  De verbazing legt  hem  open als een boek.  ‘ u   meneer ,’  de  politieman  knikt naar  Gijs ,  ‘woont vlak bij de Brederodestraat. Het is lang niet uitgesloten dat  u  zonder het te weten belangrijke inlichtingen voor  ons  heeft.’ ‘Morgen dan,’  zegt  Gijs ,  ‘om deze tijd.’  De  man  blijft staan terwijl  Wim  en  Gijs  verder lopen.  ‘ Gijs ,’  zegt  Wim  voorzichtig,  ‘ Gijs , dit wordt te gek, dit kan niet joh.’   hij  probeert  zich  niks van het norse gezicht van  Gijs  aan te trekken en gaat door:  ‘ je  maakt  jezelf  hartstikke gek  man , dit heeft nergens meer mee te maken. Die eh  Femke  van  jou ,  die  loopt nog móói rond hoor, reken maar. In  d’r  witte jurkje en met dat lintje in  d’r  haar. En weet  je  wat die vond?  Die  vond  ons  te oud  Gijs , anders niks.  Die  vond  ons  te alleen. Het straalt van  onze  gezichten.  Die  vond  ons  griezelig. Dat hoor  jij  toch te weten langzamerhand.  Die  is gewoon niet komen opdagen, die is weggebleven uit angst of weet  ik  wat. Er is een totaal ander  meisje  vermoord,  dat   wij  nog nooit hebben gezien, dat niks met  jou  of met  mij  te maken heeft. Vertél dat morgen die  smeris  joh.’   Gijs  knikt.  zijn  stem klinkt officieel als  ie  zegt:  ‘Natuurlijk  Wim , die gedachte moeten  we   hem  zeker in overweging geven.’   Wim  zucht.  ‘Wat is er toch met  je  aan de hand,’  vraagt  Gijs .  ‘Anders ben  je  nooit zo overtuigd van  je  gelijk.’  Bij  Gijs  thuis treffen  ze   Annelies , als altijd op  haar  post.  ze  schatert van het lachen om  Gijs   zijn  begrafeniskostuum, en om  Wim   z’n  rouwbandje.  ze  heeft de stemming niet goed gepeild.  ze  had dat lachen beter kunnen laten.  ‘Waarom heb  je   je  nette pak niet aangetrokken?’  vraagt  ze .  Gijs  haalt  z’n  schouders op.  ‘ ik  kon het niet vinden,’  zegt  hij .  ‘Het hangt gewoon in  je  kast,’  roept  Annelies  verontwaardigd uit.  ze  trekt de kastdeur open, haalt het nette pak te voorschijn en laat het voor  zijn  gezicht heen en weer bengelen.  ‘Een keurig pak hoor,’  zegt  ze  met  haar  vingers over de stof strelend.  ‘Met een echt vest d’r bij.’   Wim  en  Gijs  gaan niet op  haar  joligheid in en  Annelies  voelt  zich  krimpen.  ‘Waar is die das eigenlijk die d’r bij hoort?’  vraagt  ze .  Gijs  geeft geen antwoord.  Annelies  rommelt in de kast, maar de das is zoek.  ze  kijkt in de hoeken en gaten van de kamer, zonder resultaat.  ze  ploft neer op het bed. Naast  Gijs .  ‘ jij  maakt ook alles weg,’  zegt  ze .  ‘Daar,’  zegt  Wim ,  ‘daar ligt ie.’   hij  wijst naar een puntje bruin textiel dat onder het bed uitkomt.  Annelies  pakt het puntje tussen twee vingers en trekt de stropdas onder het bed vandaan. De das is gekreukt, verfrommeld, ineengedraaid als touw.  Annelies  houdt hem op een armlengte van  zich  of en toont hem  Gijs  en  Wim  alsof  ze  een goocheltruc doet.  ‘Wat is daar nou mee gebeurd?’  vraagt  ze .  Gijs  neemt de das van  haar  over. Bekijkt hem van alle kanten. Het valt  Wim  op hoe  zijn  handen trillen.  hij  springt op.  ‘Waanzin, belachelijke, bolle waanzin,’  brult  hij  woedend.  ‘ Ik  heb er genoeg van. Nou ga  ik  dat stomme  blaag  voor  je  uit de stad krabben en sleep  d’r   je  kamer in en...’   hij  komt er niet uit,  hij  stikt zowat in  zijn  woorden.  ‘ we  moeten uit dit verhaal zien te komen,’  zegt  hij  een stuk kalmer.  hij  trekt  zijn  jas aan, opent de kast en hangt de stropdas over de schouder van het pak.  ‘Tot ziens,’  zegt  hij . 
            Onderweg naar huis, schiet  hem  door het hoofd dat  hij  naar de vergadering van het  actiecomité ‘De Schrijversbuurt’  had gewild, maar het lijkt  hem  zinloos nu. Wat kan  hij  er wijzer van worden dan dat het maar es uit moet zijn met de misdaad in de schrijversbuurt, de  politie  waakzamer en de rechter strenger?  hij  heeft er gevaar in, gezien, maar weet nu zeker dat  hij  in de verkeerde hoek zoekt. Het gevaar stelt zich verdekt op, het schuilt daar waar je niet kijkt.  hij  denkt aan  mammadiedoodis , glimlacht om die tot één woord vergroeide frase, die  hij  nog nooit heeft ervaren als op deze avond, je merkte het bij iedere stap: mamma vergroeit met de dood. Het was een boek. Bij elke bladzij die je omsloeg zakte je dieper weg in de wirwar van mogelijkheden, maar je bleef hopen op de ontknoping.  hij  wil één zijn met allen, de waarheid interesseert  hem  niks,  hij  wil het warm hebben en  zijn   moeder  levend. En  Gijs .  hij  herinnert  zich  de dag waarop  hij   Gijs  voor het eerst zag: ontredderd, druipend van de regen in  z’n  lekke regenjas, heel zielig met mooi tegenlicht en cinemascoopachtige kleuren. Heroïsch tegelijkertijd omdat  hij  er bijstond als iemand aan wie klimatologische verschijnselen voorbij gaan. En hoe  hij , met een variant op een in die dagen populair mopje op  zijn  vraag antwoordde:  ‘ je  kunt het geloven of niet maar  ik  sta hier op de bus te wachten.’  Een Godswonder.  hij  had net  z’n   ouder  verloren en  Gijs   zijn   vrouw  en  kinderen , de  één  aan de dood de  ander  aan het leven, om het maar es banaal te zeggen. Van de weeromstuit ontzettend gelachen samen en weken achtereen ‘woest’ geleefd, elkaar tot op iedere vezel herkend, ondanks enorme verschillen:  Gijs   z’n   ik -heb-niemand-nodig syndroom bijvoorbeeld en  zijn  eigen kijk-es-hoe-aardig- ik -ben tic. Maar soms verdween  Gijs  in regionen waar  hij   hem  niet volgen kon, dat was eerder gebeurd. Perioden waarin  Gijs   zich  terugtrok in een rijk van mistig isolement, wreed voor  zichzelf  en anderen, verstrikt in een systeem van fantasmen. Tot  hij  spontaan weer van  zijn  zelfgeschepte berg kwam afrollen, wat nietiger dan voorheen, maar dat kwam vanzelf weer goed. Maar deze keer is  Wim  d’r niks gerust op omdat de buitenwereld er zo nadrukkelijk mee te maken heeft en  Gijs  hen niet afweert. Die smeris... Thuis vermijdt  Wim  naar het doek te kijken dat nog steeds leeg op  hem  staat te wachten, gaat naar bed en slaapt ondanks alles snel in.  
            
            
            
            
            Hoofdstuk 3 
            
             De volgende dag, ‘s morgens bij  Wim .  hij  wordt wakker en springt meteen  zijn  bed uit, trillend van de zenuwen alsof  hij   zich  verslapen heeft en nu te laat komt. Nog vóór  hij  tot  zichzelf  gekomen is rommelt  hij  in  zijn  krantenkist en leest nogmaals het bericht van de moord. 
              LUGUBERE VONDST IN DE BREDERODESTRAAT! 
            Luguber? Wat nou luguber?  hij  heeft het artikel nog steeds niet goed gelezen, merkt  hij . “ Kakmadam.”  Dat  mens  kwaad.  “Dat zult  u  terugnemen,”  zegt  ze . Dus zegt  ie :  “Goed,  ik  zal het terugnemen, letter voor letter.”  Weet  je  wat  ie  zei?  “ Madamkak .”  Zat  ie  nog om te lachen.’ “Dat zult  u  terugnemen,” “Goed,  ik  zal het terugnemen, letter voor letter.” “ Madamkak .” Gijs  snapt ‘t niet of is er met  z’n  gedachten niet bij. ‘Wat een  meisje ,’ zegt  hij . ‘ ik  ben d’r helemaal week van geworden.’ ‘Een merkwaardig  meisje  eigenlijk,’ zegt  Wim . ‘Helemaal geen gezeur...’ ‘Zou dat nou die langgezochte gezellige meid zijn?’ vraagt  Gijs , maar als  hij  die vraag stelt vliegen  zijn  gedachten alweer weg, want alsof iemand een dia door een gleuf in  zijn  schedel schuift ziet  hij   zijn   dochtertje  voor  zich . Hoe  ze  op  d’r  fietsje klom en blokjes ree en hoe  hij   haar  dan in de bocht verloor of won. ‘ Blondkopje ,’ zegt  hij  hardop. ‘ Blauwoogje ,’ niet beseffend dat  Wim   hem  verkeerd begrijpt. Een golf heimwee spoelt pijnlijk in de richting van  z’n  maag.  hij  weet niet hoe snel  hij  van  Wim  af moet komen. ‘Tot vanavond,’ mompelt  hij  en loopt gauw weg om te voorkomen dat  hij   zich  aan  Wim  vastgrijpt,  hem  omhelst of kust.  hij  probeert  zich  te concentreren en als dat niet lukt gaat  hij  zingen, net zolang tot alle dia’s snel, nauwelijks gezien, vertoond zijn. En dan is  hij  in  z’n  kamer.  hij  gaat op  z’n  bed liggen, met gesloten ogen. Doodmoe ineens zingt  hij : ‘ ik  ben  Gijsje   ik  zing  mijn  wijsje. Weet je waarnaar  ik  verlang? Naar een bloemetjesbehang.’ hij  valt in slaap.  De oude schuddende  mannen  in  zijn  droom,  die  is  hijzelf , in alle stadia van verval, arm en alleen. Geen tederheid meer die  zijn  huid gladstrijkt, die  zijn  vuile streken wast.  Wegterende  mannen , verweg van de moederborst, hurkend voor  hun  kachel als een  kind  in de baarmoeder en toch blijven  ze  koud.  Altijd maar die vrolijkheid en de schaterende lach boven de graven van  zijn  vrienden.  je  bent alleen  makker , een moeder zul  je  nooit meer krijgen,  je  vrienden gaan dood,  je  vriendinnen worden hoe langer hoe ouder, minder in aantal en lelijk. Sterf. Sterf dan toch. Maar niks hoor, juist  jij  die zo nodig vrij moest zijn,  jij  sterft langzaam, over jaren uitgesmeerd, niet meer tot liefhebben in staat, vastgebonden aan  je  lijf, gevangen in  je  seniele hersens. Dat is niet zo prettig wakker worden hè  Gijs , met zo’n aangevreten ouwemannenhoofd, pak een potje bier  joh , zodat  je  weer overeind kunt komen. Daar glijdt  je  hand al onder  je  bed en grijpt een fles, daar zweeft  hij  door de lucht naar de handig aan de muur bevestigde opener en pats daar gaat de dop, de fles tussen de lippen gedrukt, klok-klok-klok, daar knap  je  van op.  Een feest vanavond jolige broek, kan  je  lachen  man , ‘t is al acht uur en  je  hebt nog niet gegeten. Artistieke  Gijs  krabt  zich  in de lange krullen. Niet op tijd eten, helemaal niet willen eten, dat is ver van de natuur.  Nooit meer echt fit zijn sinds  je  zestiende, altijd dat vage geklaag in  je  lijf, dat is ook niet zoals het hoort. Een beetje met  meisjes  spelen zonder te willen nestelen. ‘Ha ha,’ zegt  Gijs  hardop, ‘de natuurlijkheid van de natuur, ja, ja.’ hij  staat op met de bierfles aan  z’n  lippen.  hij  lacht nu echt. ‘Ken  je  die truc van de zeeleeuwen?’ vraagt  hij  aan een denkbeeldige aanwezige. ‘Nee natuurlijk. Daar weet niemand van. Van die sympathieke beesten weet je wel, die in circussen zo mooi met de bal kunnen balanceren, of in Artis fraai van een terrasje duiken.’ hij  ijsbeert door de kamer, neemt of en toe een slok en wijst naar de muur. ‘Ha ha, leuke beestjes hoor. Komen ze een vis tegen, hebben ze toevallig geen honger, vervelen ze zich. Weet je wat ze doen? Vreten ze al z’n vinnen d’r af, voorzichtig, knabbelend. De rugvin, de staartvin, de buikvin en de vinnen opzij waarmee ze roeien. Blijft over: een levende vis die zich niet meer kan verroeren, die mee wordt gezogen door alle stromingen, die alleen nog maar angstig rond kan kijken, en dan pakken ze zo’n beest voorzichtig in hun bek en smijten hem een eind weg, uit speelsheid, een andere zeeleeuw vangt hem op, slingert hem weer verder, enzovoort. De natuurlijkheid van de natuur. Wrede spelletjes zijn aan de orde van de dag. 
            ze blijft lang weg 
            maar zeg 
            de zon komt wel weer terug, 
            huhug, huhug.’ Het is jammer dat  hij  niet weet hoe  ze  heet, een naam geeft het geheugen houvast alsof een mens in zijn naam gegoten is.  hij  bedenkt hoe  hij   haar  noemen zal.  hij  loopt alle meisjesnamen na die  hij  kent zoals toen  zijn   vrouw  zwanger was en  ze  namen moesten bedenken.  hij  past hetzelfde systeem toe, eerst alle namen met een a en zo het alfabet langs. Bij de f stopt  hij .  Femke  heet  ze .  wij  geven kennis en  ze  heet  Femke , het  dochtertje  van de wasvrouw.  hij  verlangt naar  d’r , nog meer dan anders naar een vrouw, maar  hij  weet dat  ze  niet komen zal. Kan ook niet. Te mooi. Te jong. Durfde natuurlijk niet te zeggen dat  ze  niet mocht van thuis. Dat  d’r   ouders  wilden weten waar  ze  uithing. Dat  ze  om elf uur thuis moet zijn. De deur gaat open en wie is daar?  Kees de Chinees . ‘Ha, die  Kees ,’ zegt  Gijs , ‘waar ben  je  gewees?’ ‘In het Verenigd Koninkrijk,’ zegt  Kees . ‘Niet naar Hongkong dus dit keer?’ zegt  Gijs . ‘Niet naar Hongkong,’ zegt  Kees , ‘naar Sussex.’ ‘Daar ben  ik  ook eens een keer geweest,’ zegt  Gijs . ‘In Sussex kan je erg lachen.’ Kees  knikt bedachtzaam. ‘je hebt er veel schapen,’ zegt  hij .  Kees  is al heel lang in Holland en  hij  is dan ook uitstekend te verstaan. ‘Hoe gaat het met  je   vadel ?’ vraagt  Gijs . Het gezicht van  Kees  versombert. ‘Dat heb  je  al een keel gevlaagd,’ zegt  hij ‘O,’ zegt  Gijs . ‘ m’n   vadel  is dood en  m’n   moedel  is in Hongkong.’ ‘O ja,’ zegt  Gijs , ‘en hoe gaat het met  je   moedel ?’ Kees  zucht. ‘Ga  je  met  me  mee?’ vraagt  hij  schuchter. ‘Hoezo?’ vraagt  Gijs . ‘ ik  heb geen zin in gebraaien poes.’ Kees  staat op. ‘Dan niet,’ zegt  hij .  hij  slaat  zijn  trouwhartige ogen neer en sluipt de deur uit.  hij  is nog geen twee minuten binnen geweest. Dat is weer korter dan de vorige keer. Op de trap wordt  hij  kwaad. Het lijkt of  hij  groot en zwaar wordt als een Hollander.  hij  stampt op de treden.  Kees , de kolossale, woedende Chinees.  hij  trekt hard de buitendeur open zodat die tegen de muur van het portaaltje slaat. Het slot boort een gat in de kalk. Er staat een  meisje  op de stoep dat  Kees  nog nooit gezien heeft en  dat  geschrokken naar  hem  kijkt. Een klein  meisje  dat helemaal niks voorstelt. ‘ jij  komt zeker voor  Gijs ,’ zegt  hij  snuivend. ‘Dat komt omdat  je  een verschrikkelijk stomme trut bent.’ hij  slaat  haar  schroeiend op de linkerwang en holt daarna, geschrokken van wat  hij  gedaan heeft, de straat uit. Als  Femke  niet op komt dagen gaat  Gijs  maar alleen naar  Wims  feest. Het is half elf. Weinig opgetogen start  hij   z’n  brommer. Onderweg verliest  hij  eerst  z’n  uitlaat en vervolgens slaat  z’n  bougie vet, zodat  hij  met zwarte handen en slecht gehumeurd het feestgedruis binnenstapt. 
            
            Zoals gewoonlijk is ‘t een teringherrie, zodat niemand zich met iemand bezig hoeft te houden. Dat komt goed uit.  Gijs  gaat op een bed zitten. Naast  hem  zit  Annelies .  Gijs  grijnst naar  haar  en trekt een flesje bier uit  haar  hand.  hij  drinkt het leeg en geeft de fles met dezelfde grijns terug.  Annelies  kijkt  hem  stralend aan alsof  hij   haar  juist een gouden ring met briljantjes heeft gegeven. Vlak voor  hem  staat  Wim  met een oudere  man  te praten.  Gijs  begrijpt dat dat  Anne  is. ‘...aan de zuidkust van Engeland,’ hoort  hij   Anne  vertellen. ‘ ik  klampte  me  vast aan een houten kist,  ik  hees  me  d’r op en om  me  heen zag  ik  een paar van  me   maats  opduiken.  ik  riep,  ze  zagen  me  en hesen  zich  ook op de kist.  we  dobberden rond en zagen overal lijken bovenkomen. Sommigen herkenden  we . Daar heb  je   Klaas  en daar  Piet , zo ging dat, snap  je  wel?  we  waren de enige overlevenden, dat werd al gauw duidelijk.  we  peddelden met  onze  handen en toen de vloed opkwam rolden  we  tegen de trust aan. Rotsig is die, die zuidkust van Engeland. ‘t Was vlak bij Lands-end.  we  kwamen in een baaitje terecht. Overal stenen, steile rotswanden, kletterende stroompjes water, meeuwen, erg mooi hoor, maar je kon d’r niet uit. je kon d’r niet tegenop klimmen. ‘t Zag eruit alsof er nog nooit een mens geweest was. Er was wel een keienstrand waar  we  konden zitten.  we  overlegden wat  we  moesten doen om in leven te blijven. Water was geen probleem, want dat liep in geulen van rotsen en eten kon je d’r ook, mosselen, slakken en dergelijke, de volgende dag zochten  we  meeuweeieren, nog een dag later gooiden  we  jonge meeuwen dood. Ondertussen dreven de lijken  ons  baaitje binnen, maar daar hadden  we  in ‘t begin weinig aandacht voor...’ Gijs  voelt  zijn  maag.  hij  heeft nog steeds niet gegeten.  hij  gaat naar de keuken. Daar is alleen  Annelies . ‘  ‘k  Heb honger,’ zegt  hij .  Annelies  loopt naar de kast en zaagt brood in dunne plakken. Na het smeren kijkt  ze   hem  vragend aan. ‘Kaas,’ zegt  Gijs . Als  hij  staat te kauwen komt  Kees  binnen. Dronken als een aap. ‘Hallo  Gijsje ,’ zegt  Kees . ‘ meneer Gijs  voor  jou   joh ,’ zegt  Gijs . ‘Hi, hi, waar is  je   vriendinnetje   Gijsje ?’ grijnst  Kees .  Gijs  haalt  zijn  schouders op. ‘Dat mooie, hele kleine  meisje , weet  je  wel, dat onwaarschijnlijke  dwergvrouwtje  dat altijd bij  jou  op de stoep staat.’ Kees  staat  zich  op de knieën van het lachen. ‘ ik  heb slaap,’ zegt  Gijs  kribbig tegen  Annelies .  ze  knikt.  ze  schuift langs  Kees  naar de gang. Trekt  haar  jas aan.  Gijs  ook. ‘Is  Gijs  misschien verliefd dat  ie  zo kribbig is?’ treitert  Kees  verder, maar  Gijs  en  Annelies  zijn al halverwege de trap. 
            
            De volgende morgen, als  Gijs  gegeten en  Annelies  zacht over  haar  wang geaaid heeft omdat  zij  het ook niet kan helpen, stapt  hij  vertwijfeld op  zijn  bromfiets.  hij  heeft heimwee: de toekomst is een verschrikking en je wilt terug al was dat ook een verschrikking.  hij  jakkert in een keer door naar het dorpje T. waar  zijn   ex-vrouw  en  Janneke  nog steeds wonen.  hij  zet  z’n  brommer tegen een muur. Met  zijn  hart zowat tegen  zijn  kin, loopt  hij  door de Hoofdstraat en ziet alle winkels waar  hij  vroeger wekelijks kwam.  hij  voelt  Jannekes  handje in de  zijne  en het gewicht van de boodschappentas in de andere, terwijl  hij  toch  zijn  beide handen in  zijn  zakken heeft zoals het hoort tegenwoordig.  hij  heeft andere kleren aan dan  hij  een jaar geleden bezat en  hij  heeft een zonnebril op.  hij  voelt  zich  betrekkelijk veilig. Daar heb  je  de  kruidenier  en daar de slager, daar de banketbakker met de lekkerste gebakjes uit de omgeving. De  kruidenier  heeft het olifantje nog dat voor een dubbeltje gaat schudden voor een  kind  dat je op zo’n zadeltje zet. In de patatwagen staat dezelfde  man  patat te scheppen, en ijs heeft  ie  ook. ‘ Pappa  ma k  een ijsje?’ ‘Jazeker  Janneke ,  ik  zou niet graag alleen eten.’ Vlak achter het dorp het bos, dat wil zeggen een cirkelvormig pad met een begroeid bergje in liet centrum waarop kapitale villa’s staan te bewijzen dat je geld moet hebben. Maar op het zandpad, waar geen auto’s mogen komen, daar liggen de eikeltjes en kastanjes die  je  in een plastic zak stopt, samen, waarin  je  af en toe kijkt, samen, om te zien hoeveel  je  d’r al hebt, en dan breng  je  ze naar huis en dan sorteer  je  ze, samen, zittend op de grond, naar grootte, naar glim, naar rond of plat tot  zij  of  jij  er genoeg van krijgt, of er iets anders gebeurt. Het bos waar  je  een boompje uitgraaft want  Janneke  wil een echte bosboom in de tuin en  jij  ook en  je  brengt hem voorzichtig naar huis, om de beurt een tijdje vasthouden, en  je  graaft hem in, in de voortuin, knettergek, wie wil er nou een eik in z’n voortuin, dat neemt toch al het licht weg,  je  bent een psychiatrisch geval  joh !   ik  moet huilen,  denkt  Gijs .  ik  moet nu huilen.  Maar het gebeurt niet.  zijn  ogen lijken kurkdroog. ik  moet huilen, ik  moet nu huilen. ik  wil huilen, zegt  hij  hardop. Sentimenteel worden, da’s ‘t beste.  Janneke ,  jij  hè,  jij  bent nog maar een verdomd klein deerntje, een klein, gek, dikkig  deerntje  dat niks begrijpt maar  jij  bent de enige op de miezerige wereld vol klootzakken, aftandse wauwelaars en lafbekken waar  ik  wat om geef, weet  je  dat? En daarom wil  ik   je  niet in de war maken, daarom wil  ik   je  godverdomme niet zien, begrijp  je  wel  Janneke ?  Pappa  komt niet naar  je  toe begrijp  je  wel?  Janneke ? Begrijp  je  wel? hij  schreeuwt nu.  hij  huilt.  hij  koopt een krant in de overbekende boekhandel. Buiten vouwt  hij  hem open en loopt al lezend terug naar  zijn  bromfiets. Op bladzij drie springt het portretje van  Femke  naar voren. Keer op keer probeert  hij  het bericht eronder te lezen, maar  hij  begrijpt niet wat er staat.  hij  onthoudt alleen  haar  leeftijd: achttien jaar. Dan bedekt  hij  de foto met  zijn  handen en leest: LUGUBERE VONDST IN BREDERODESTRAAT. ‘Tja, dat komt dagelijks voor,’ zegt  hij  als  hij  het bericht gelezen heeft.  hij  vouwt de krant op en duwt  hem  in de binnenzak van  zijn  jas.  hij  loopt naar  zijn  bromfiets.  hij  rijdt weg. Kijk, weet je wat het is? Gisteren was  Femke  d’r nog en nou is  ze  dood. Dat is wat het is. Als je bougie vet slaat dan heb je ‘t voor vandaag wel weer gehad. Of als bijvoorbeeld ‘t aanzuigrubber...  Femke ! Zie hoe de koeien loeien in het veld en hoe het hemelse zwerk zich stort op  mij  en  mijn  benauwde werk.  Femke ! Achttien jaar en nu al dood. Het mooiste  meisje ,  dochter  van de een of ander, toekomstige echtgenote en moeder, binnen een paar minuten omgezet in een zak botten. Verleden, heden en toekomst in een klap. Alsjeblieft. Of  ie  ‘t ook mooi bedenken kan. ‘t Is pas middag en reeds draaien de hersentjes op volle toeren. Jawel. En vannacht niet in slaap kunnen komen natuurlijk. Alsmaar blood zien, doodenge kerels met wurgtouwen... grrr.  je  kan beter naar  Wim  gaan.  je  proberen nuttig te maken. Vervolgens eens helemaal uitspreken zoals dat tussen vrienden zo fijn kan.  Femke . 
            
            Bij  Wim  is bijna iedereen d’r nog.  Annelies  is zelfs teruggekomen om te helpen opruimen maar daar is nog niks van gekomen. Het stinkt er dus. ‘ we  gaan gewoon door,’ zegt  Wim  tegen  Gijs . ‘Van ophouwen wil  ik  niet weten.’ ‘Afscheid nemen is geen lolletje,’ zegt  Gijs .  hij  haalt de krant te voorschijn.  hij  wijst op de foto.  Wim  kijkt.  Annelies  ook, maar tersluiks alsof  ze  het eigenlijk niet mag. ‘Is  dat  niet?’ vraagt  Wim . ‘ Dat  is,’ zegt  Gijs . ‘Dat  vriendinnetje ?’ vraagt  Annelies . ‘Welk vriendinnetje?’ snauwt  Gijs . ‘Wat weet  jij  daar nou van?’ ‘Dat weet  ik  van  Kees ,’ zegt  Annelies . ‘ Kees de Chinees .’ Gijs  denkt terug.  hij  hoort  Kees  giechelen en treiteren. ‘Waar is  je   vriendinnetje   Gijsje ?’ hij  ziet voor  zich  hoe het gegaan moet zijn.  Kees  treft  Femke  op het moment dat  ze  bij  hem  aan wil bellen.  hij  lokt  d’r  mee. ‘ Gijs  is niet thuis.  Die  is al naar ‘t feest.’ hij  sleept  d’r  mee naar dat leegstaande huis uit de krant. Wil  d’r  pakken.  ze  spartelt tegen.  ze  wil  Kees  niet.  ze  wil  Gijs .  ze  gilt.  ze  roept: ‘ Gijs ,  Gijs .’ Kees  wordt bang en kwaad tegelijk.  hij  knijpt  d’r  keel dicht tot ‘t knakt.  Kees  is sterker dan je denkt. ‘ Wim ,’ zegt  Gijs  schor, ‘ wij  kennen de dader,  hij  vierde feest met  ons ,  hij  was een van  ons .’ Wim  staat op.  hij  legt  z’n  hand op  Gijs   z’n  schouder. ‘Zeg  mij  wie het is,’ zegt  hij , ‘en  ik  zal alles doen om  haar  te wreken.’ ‘ ‘t Is  Kees ,’ zegt  Gijs . ‘ Kees de Chinees .’ ‘ Kees ?’ roepen de  aanwezigen  in koor. ‘Ja,  Kees ,’ zegt  Gijs  beslist. ‘Zogenaamde zachtmoedige  Kees  die geen vlieg kwaad zal doen,  die  nog liever geen stap verzet dan een bacterie vertrapt.  hij  heeft  d’r  gisteren voor  mijn  deur gezien.  hij  heeft geweten dat  ik  op  haar  wachtte, terwijl alleen  Wim  daarvan op de hoogte was. ‘Maar,’ onderbreekt  Wim , ‘weet  je  wel zeker dat...’ ‘Het was als de  geleerde  die  zijn  leven lang naar een buitengewoon fraaie en zeldzame vlinder zocht en  die  een exemplaar tegenkomt in het net van een  ander . De overigens zachtaardige  geleerde  kon die onredelijkheid niet aan en alle onderdrukte kwaadaardigheid van een heel leven kwam samen in de verschrikkelijke slag waarmee  hij   zijn   collega  de schedel insloeg.  Kees  kneep voor de variatie de  vlinder  dood, dat kan ook.’ ‘Maar weet  je  wel zeker,’ begint  Wim  weer, ‘weet  je  wel zeker dat  het  dat  meisje  is.’ ‘Haha, die  Wim , nee  jongen  nu val  je   me  tegen. Eerst stoer over wraak beginnen en dan met lullige smoesjes aankomen. Kijk dan  jongen ,’ hij  zwaait de foto een paar seconden voor  Wims  neus heen en weer, ‘zie  je  wel. Geen vergissing mogelijk.’ ‘Tja,’ zegt  Wim  terwijl  hij  naar  Gijs   zijn  zwetende voorhoofd kijkt, ‘dat moet dan wel.’ Er is niemand die zich in het gesprek mengt.  Wim  en  Gijs  staan dicht bij elkaar en kijken elkaar in de ogen. Als  ze  niet praten is het stil. ‘Het feest gaat gewoon door,’ zegt  Gijs  als  hij  nog twijfel ziet. ‘En  Kees  komt ook.’ ‘En dan?’ vraagt  Wim . ‘Dan komen  we  d’r wel achter,’ zegt  Gijs .  Wim  knikt.  hij  draait  Gijs  een ongelovige rug toe.  hij  gelooft niet in dat  meisje  uit de krant. Maar je kunt niet weten. Als dat vanavond is uitgezocht kan  hij  daarna des te rustiger aan het werk. Als  Gijs  niet kijkt pakt  hij  de krant.  hij  bekijkt de foto aandachtig.  haar  haren lijken te donker en  ze  is te oud. Overigens is de gelijkenis treffend.  hij  hoort  Gijs  telefoneren met mensen die in de loop van de dag toch nog verdwenen zijn. Ook met  Kees , en  hij  voelt  zich  ongerust als  hij   Gijs   zijn  stem vrolijk  Kees  hoort uitnodigen.  hij  voelt  zich  buitengewoon onprettig. Toen  we  nog jong waren. Toen. Ja toen.  Wim  richt  zich  tot de nog steeds sprakeloze aanwezigen. ‘Luister,’ zegt  hij . ‘In de wereld van morgen, die nooit komt, zal alles anders zijn.’ Een feest dat maar niet beginnen wil, mensen die langs de kant zitten en wachten.  Kees  is er allang, daar ligt het niet aan.  hij  zit naast  Annelies  die met  Gijs  zit te vrijen zonder dat  Gijs  daaraan meedoet.  hij  zit rechtop en kijkt voor  zich  uit terwijl  Annelies   d’r  handen zoekend over  zijn  voorkant sleeën. ‘En hoe gaat het met  Kees ?’ vraagt  Gijs  opeens. ‘Goed hoor,’ zegt  Kees  somber.  Annelies  beweegt niet meer.  Wim  draait  zich  om. ‘Dat dacht  ik  al,’ zegt  Gijs . De plaat is afgelopen en niemand zet een nieuwe op zodat hij ritmisch ruist en krast. ‘En met de meisjes, hoe gaat ‘t daarmee?’ vraagt  Gijs . ‘Best,’ zegt  Kees . ‘Maar hoe gaat dat nou?’ vraagt  Gijs . ‘zijn d’r wel genoeg Chinese meisjes of heb  je  ook wel es gewone?’ ‘Alleen Chinese,’ zegt  Kees  giechelend. Het is stil want  Gijs  houdt  z’n  mond, alsof  hij  nadenkt. Dan vervolgt  hij : ‘Dat lijkt  mij  een tikje bezijden de waarheid  Kees , want dat  vriendinnetje  van  me  dat mooie spierwitte  vriendinnetje  van  me , dat heb  je   me  toch maar mooi afgepikt.’ Kees  grijnst breed. ‘Ja, sorry hoor,  ik  heb ‘t niet expres gedaan.’ ‘Een ongeluk zit in een klein hoekje,’ zegt  Gijs . ‘Maar  ik  vraag  me  of  Kees  of  je  d’r veel kracht voor nodig hebt en hoelang het duurt.’ Kees  geeft geen antwoord.  hij  lacht maar wat. ‘Ja,’ zegt  Gijs . ‘Trek  je  jasje es uit. Laat  je  spierballen es zien.’ Kees  glundert. Zoveel aandacht heeft  Gijs  nog nooit aan  hem  besteed.  hij  trekt  z’n  jasje uit en heft  z’n  dunne armpjes ten hemel. ‘Goh,’ zegt  Gijs , ‘da’s niet mis.  Annelies  moet  je  es voelen.’ Maar  Annelies  blijft zitten. ‘Opstaan,’ schreeuwt  Gijs . ‘Voelen.’ Annelies  staat op en voelt. Met ogen dicht zou  ze   Kees   z’n  arm voor een dunne boomtak gehouden hebben, een droge koude huid, strak over het bot getrokken. ‘Blijf staan,’ zegt  Gijs .  hij  loopt naar  Anne , ontfutselt  hem   zijn  stropdas en duwt hem  Kees  in de handen. Het ene eind in de linkerhand, het andere eind in de rechter. ‘Hou vast,’ zegt  hij .  hij  pakt de das in het midden vast, trekt hem over ‘t hoofd van  Annelies  tot  hij  in  d’r  hals ligt.  hij  gaat zitten. ‘Zo,’ zegt  hij . ‘En hoe ging het verder?’ Terwijl  Kees  grinnikend  Annelies  staat te mennen alsof  ze  een paard is, grist  Wim  de krant van de tafel en houdt hem  Gijs  voor. ‘ Het  is  d’r  helemaal niet,’ zegt  hij . ‘Alle mooie meiden lijken op elkaar, maar de  onze  was blonder en jonger.’ Gijs  slaat woedend de krant uit  Wims  handen.  hij  springt op. ‘Wat heb  je  met  d’r  gedaan,’ gilt  hij . ‘ ik  wil het nu precies weten.’ Maar voor  Kees  een woord kan uitbrengen heeft  Gijs   hem  bij  Annelies  vandaan gestompt, de das in  zijn  vuisten genomen en zo hard kruiselings aangetrokken dat  Annelies  achteruit wankelt en tegen  Gijs  aanleunend angstig naar  haar  hals grijpt. ‘Was het niet zo,’ zegt  Gijs  veel te luid, ‘dat  jij   Femke , dat onwaarschijnlijke  dwergvrouwtje  zoals  jij  ‘t uitdrukte, tegenkwam op ‘t moment dat  ze  bij  mij  wilde aanbellen en dat  jij  gedreven door een of andere kronkel in  je  Chinese harses  d’r  meende te moeten meelokken naar dat huis in de Brederodestraat alwaar  je   haar , toen  ze  weigerde gemeenschap met  jou  te hebben, op gruwelijke,  ik  zou haast zeggen Aziatische wijze om het leven bracht, aldus vergeldend alle beledigingen de Chinese minderheid in Nederland aangedaan?’ ‘Nee,’ zegt  Kees . ‘ ik  heb niks gedaan. Niet expres. Niet hard.’ ‘Nee,’ zegt  Gijs , ‘ je  hebt  d’r  heel zachtjes vermoord,  je  hebt  d’r  gekookt als een bevrucht eitje,  je  hebt kans dat als  ze  vanuit de hemel op  je  neerkijkt,  ze  niet eens boos op  je  is, zo zacht en lief heb  je  het gedaan. Maar met  háár  hebben  we  nu niks meer te maken want  ze  is dood. Maar  jij  en  ik  leven nog en dan wordt opeens alles heel anders.’ hij  gaat vlak voor  Kees  staan en trommelt  hem  met  z’n  vuisten venijnig tegen de borst.  Kees  beweegt niet, balt  z’n  vuisten niet, pink langs de naad van  z’n  broek,  hij  zweet.  hij  hoort wat er gezegd wordt,  hij  begrijpt wat  Gijs  bedoelt, weet dat het niets met  hem  te maken heeft, maar voelt niettemin hoe  hij  met inspanning van al  zijn  krachten de das om de hals van het  meisje  getrokken heeft,  hij  ziet  haar  van kleur veranderen,  hij  hoort het gehijg en gereutel,  hij  voelt het breken van het strottehoofd. De schuld drukt  hem  van boven naar beneden in elkaar zodat er niets anders van  hem  overblijft dan een klein blokje Chinees voor  Gijs   zijn  voeten, een klein plastic speelgoedblokje, made in Hongkong, dat zoekgeraakt is en achteloos door de volwassenen kan worden weggeworpen.  hij  ziet wel dat  Wim  en  Annelies  en  Anne   zich  met  Gijs  bemoeien en weet van  hun  gelijk, maar de angst dat zelfs  zijn   moeder   hem  niet zou herkennen, als blokje, snoert  hem  de keel. ‘Het is niet waar,’ zegt  Wim . ‘En  je  weet dat ‘t niet waar is. ‘Het is niet redelijk,’ zegt  Anne . ‘ ‘t Is omdat  ie  een Chinees is.’ ‘ ik  vind ‘t zielig,’ waagt  Annelies . ‘Waar?’ zegt  Gijs . 'Wat is meer dan een mooi vermoord  meisje , wat is redelijker dan het recht en wie is het zieligst?’ Gijs   z’n  stem is veranderd, de woede is eruit.  z’n  ogen kijken nergens meer heen. Maar weer verheft  hij   z’n  stem. ‘Wat kan ‘t  mij  schelen,’ brult  hij , ‘waar deze  fluim  vandaan komt. Uit Leiden of Haarlem of Honolulu. Wat kan ‘t  me  schelen of ‘t  meisje  uit de krant  Femke  is of niet, zolang  we  zeker weten met een moordenaar te doen te hebben.’ ‘Maar als ‘t  Femke  niet is, hoe kan  Kees  dan...’ zegt  Wim . ‘Maar uiteindelijk ben  ik  ook niet geïnteresseerd in de moordenaar, wie ben  ik  dat  ik  richten zal?  ik  ben slechts geïnteresseerd in de waarheid.’ hij  bedekt  zijn  ogen met  z’n  rechterhand, loopt enige passen achteruit en laat  zich  op het bed vallen. ‘Breng  Kees  weg,’ zegt  hij , ‘of breng  mij  weg,  ik  wil  hem  niet meer zien.’ Wim , blij dat het zo goed afloopt, pakt  Kees  bij een arm en trekt  hem  achter  zich  aan naar de deur. ‘Kom,’ zegt  hij , ‘ ik  breng  je  naar huis.’ Van een leeg stuk linnen gaat weinig uit. Het is dan ook het minst leuke van het uitgestalde materiaal, terwijl het werk toch daar verschijnen moet. De dikke verftubes, die liggen lekker in je hand, je kunt er vol in knijpen en zo. De nieuwe kwasten on penselen, sommige in ijle torpedovorm, da’s ook prachtig. Maar dat doek, da’s niks. Als  hij  nou es met een potlood begon, een paar lijntjes die d’r zo weer of kunnen, dat kan geen kwaad.  Wim  pakt een potlood en wijst er mee naar het doek. Ja, maar wat nu? Als je van boven naar beneden een lijn trekt bijvoorbeeld, dan heb je opeens twee helften en als je een diagonaal trekt, dan ook. Nee. Wacht. Als je die lijn niet van boven naar beneden, maar van links naar rechts trekt, dan heb je ook twee helften, maar dan betekent het de horizon en dat mag. Tijd niet gezien trouwens die horizon, d’r staat ook altijd wat vóór. Een zeegezicht.  Wim  weet zeker dat  ie  laatst aan het strand de horizon gezien heeft, al was de overgang van zee naar lucht veel minder duidelijk dan  hij  vroeger wel es gezien had. Het was meer of de zee in de verte een scherpe bocht nam, de hoogte in. Een zeegezicht, da’s onzin. Aan zee leven geen mensen. Daar wordt gerecreëerd. Geen horizon, da’s realiteit. je blik strandt in de mist of op een muur.  Wim  loopt opgewonden naar de boekenkast en trekt er een plattegrond van de stad uit. Al die straten en wegen die moet je je voorstellen als geulen. je kan niet boven de randen uitkijken. je zit er in, je moet de geulen volgen.  Wims  potlood schiet uit naar het doek.  hij  tekent de Vondelstraat, waar  Gijs  woont, de Tesselschadestraat, de Brederodestraat. Dan staat  zijn  potlood stil. Da’s dicht bij elkaar zeg, die Vondelstraat en die Brederodestraat.  hij  tekent een lijn vanaf ongeveer  Gijs   zijn  huis via de Tesselschadestraat naar de Brederodestraat. Als  Gijs  voor  zijn  raam staat kijkt  hij  tegen de achterkant van de Brederodestraat aan.  Wim  legt  zijn  potlood neer. De wereld is klein overweegt  hij . Het gebeurt vlak naast je zonder dat je het merkt. Veertig jaar lang worden veertig huizen door een x-aantal gezinnen bewoond, maar dan, als teken van het eind der tijden, staat er een huis leeg dat beduidend wordt door de vondst van een dood  meisje  dat daar niet hoort. Teken een straat, duizend ramen met vitrages en bloempotten, naambordjes op de deuren. De bakker die aanbelt. Een huis met zwarte ramen waar je niet naar binnen kunt kijken. Het enige huis waarin iets opmerkelijks gebeurt.  Wim  is niet meer in de stemming om ook nog maar een tube open te draaien. Maar het schilderij dat  hij  maken wil ziet  hij  helder voor  zich . Het moet een beeldkaart worden met symbolen voor dingen die van belang zijn. Ter hoogte van Vondelstraat 6 een minuscuul portretje van  Gijs , misschien gekleed als Vondel.  Wim  trekt  zijn  jas aan.  hij  gaat  zich  ter plaatse op de hoogte stellen. Buiten. Godzijdank buiten. Honderd jaar geleden toen kon je nog es hele dagen buiten gaan zitten peenten, lekker in de zon, of onder een afdakje in de regen. Maar nu, godallemachtig, nu had je dia’s, de color kon je zó van je projectiescherm scheppen. Als  Wim  vlak bij de Brederodestraat is, ziet  hij   Gijs  lopen.  Gijs  heeft de kraag van  zijn  jas hoog opgezet terwijl het toch helemaal niet koud is.  hij  loopt ook eigenaardig. Dicht langs de huizen, als een getemde vos, gebogen, haastig. In  zijn  rechterhand, die het dichtst bij de huizen is, draagt  hij  een langwerpig pakje. Aan de manier waarop het verpakt is kun je zien dat er bloemen in zitten.  hij  loopt de Brederodestraat in.  Wim  volgt  hem  op een afstand.  hij  zou niet graag willen dat  Gijs  achterom keek. Midden in de straat blijft  Gijs  staan. Eerst kijkt  hij  naar het zwarte politieautootje aan de stoeprand, dan naar het huis.  hij  peutert het papiertje voorzichtig van de bloemen of en legt het boeketje op de grijze vloer van het portiek.  hij  doet een stap achteruit als de koningin die een krans gelegd heeft.  hij  kijkt hoe het bosje bloemen erbij ligt. Dan gaat de deur open. Er komen twee  politieagenten  naar buiten.  Gijs  spreekt  hen  aan.  ze  kijken naar het bosje bloemen en praten met  Gijs . Het duurt lang.  Gijs  wijst. De  agenten  knikken. De  ene  loopt in de richting van de auto, de  andere  volgt terwijl  hij  nog wat tegen  Gijs  zegt. De  man  salueert en stapt eveneens in de auto.  Gijs  staat nu met  zijn  rug tegen het huis.  hij  kijkt de auto na. Dan draait  hij   zich  om en kijkt naar  zijn  bloemen.  hij  bukt  zich . Verschikt er wat aan.  hij  doet een stap terug en bekijkt met scheef hoofd het effect van  zijn  correctie.  Gijs , wat ben  je  toch in de war. Maar  Wim  durft niet naar  hem  toe te gaan, bang  hem  in  zijn  plechtigheid te storen.  hij  ziet  Gijs  de straat uitslenteren.  Wim  volgt  hem  tot aan  zijn  huis. De deur gaat dicht.  Wim  belt niet aan.  hij  draait  zich  om. Het lijkt  hem  niks dat schilderij. Er zijn al beeldkaarten zat.  hij  weet nu dat  Gijs  dat lege huis vanuit  zijn  kamer moet kunnen zien, of het moest achter geweldige bossages verscholen zitten. Maar wat dan nog! Wie is er geïnteresseerd in die situatie? je kunt beter iets maken met een horizon. Voor  hij  het weet staat  hij  voor  Anne   zijn  deur. ‘Da’s een hele wandeling  Anne ,’ zegt  hij  als  hij  binnen is. ‘Beweging is voor jongens goed zij maakt gezond en zuiver bloed,’ zegt  Anne . ‘Kopje thee?’ ‘Ben  je  aan het dichten geslagen?’ vraagt  Wim . ‘Versie uit  m’n  jeugd,’ zegt  Anne . ‘Kopje thee?’ ‘ ik  maak  me  ongerust over  Gijs ’ zegt  Wim .  hij  vertelt het verhaal van de bloemen.  Anne  drentelt zenuwachtig heen en weer. ‘ hij  zal een beetje moe zijn,’ zegt  hij . ‘Weet  je  wat gek is met dat woordje moe? Toen  ik  leerde lezen leerde  ik  het woordje “moe” voor “moeder”, en een paar bladzijden verder stond: jaap is moe.’ ‘Geloof  jij ...’ zegt  Wim .  Anne  komt op  hem  af en legt  hem  plechtig een hand op de schouder. ‘Moet  je  luisteren,’ zegt  hij  nadrukkelijk, ‘ ik  geloof niks, helemaal niks.’ Wim  kijkt  hem  aan en ziet dat  zijn  onderlip trilt van emotie. ‘Vind  je  niet dat muisjes veel te maken hebben met  meisjes ?’ vraagt  Anne . ‘ ik  ben bang voor  ze  omdat  ze  maar een klinker schelen denk  ik . Schelen zijn de mooiste niet, mooie schelen zijn er niet, piet ziet, griet, tiet.’ Wat moest je met zo’n idioot. je kon de mensen toch niet altijd ‘interessant’ blijven vinden. ‘Dag  Anne ,’ zegt  hij . ‘Tot ziens,’ maar  hij  is vast van plan nooit meer terug te komen. je moest het zelf zien te klaren.  Gijs  moest niet vreemd doen.  Gijs  had eigenlijk geen hulp nodig, maar om helemaal alleen en in het echt te leven, dat vond  ie  moeilijk zo nu en dan.  Gijs  was moe. Bij de voordeur draait  hij   zich  om. ‘Daar in Engeland,  Anne , in die baai waar  je  terecht kwam, daar zag  je  de horizon zeker heel goed hè?’ ‘Dat moet wel,’ zegt  Anne . ‘ ik  heb d’r niet zo op gelet.’ Dan is  Wim  weg. 
            
             hij  heeft geen zin om naar huis te gaan.  hij  loopt over straat en denkt aan vroeger.  Moeder  die de vaat doet. Hoe dat rook. Hoe je genoot als je niet hoefde te helpen. ‘ je  bent al de hele dag naar school geweest.’ Stiekem vond  ze  het zonde van je tijd zo’n school. Wat een moeder!  Die  wilde dat  je  genoot. ‘Schik gehad?’ ‘Nou.’ ‘Goed zo,  m’n   jongen .’ En  z’n   vader  het geld bij bakken binnenhalen, en toch altijd vrolijk. Jeugd, jeugd, vervlogen jeugd.  Moeder  . Iemand die je nooit vergeten zal.  ze  zag d’r soms prachtig uit. Die hoed met veren, herinner je je die nog? Witte pluimen op prachtig diepblauw vilt. Een voile met stippels voor  d’r  gezicht met hele rode lippen.  haar  haar opgestoken met krulletjes bij  haar  oren. Die  mensen  hielden nog es van elkaar! Lastig zo’n gelukkige jeugd. je barst van de liefde. je zoekt jarenlang naar het verleden zonder dat je het weet. Als je eindelijk weet wat je zoekt, is het verloren. Onderweg naar huis komt  hij  een  meisje  tegen dat  hem  een pamflet in de handen duwt. ‘Waar gaat het over,  zusje ?’ vraagt  Wim .  ze  kijkt  hem  angstig aan. ‘Lees maar,’ zegt  ze  en  ze  draait  zich  snel om. BUURTBEWONERS ! Zo begint het pamflet. BINNEN DRIE MAANDEN WERDEN  wij  TWEEMAAL OPGESCHRIKT DOOR EEN MOORD IN  onze  WIJK! 
            PRECIES DRIE MAANDEN GELEDEN VIEL DE WEDUWE  BEUZEMANS  TEN OFFER AAN PERVERSE MOORDENAARSHAND. NU, DRIE MAANDEN LATER, DE MOORD OP DE ACHTTIENJARIGE  Jacqueline ! WAAR BLIJFT DE  POLITIE ??? EN ALS DE  POLITIE  DE  MOORDENAAR  VINDT ZAL  hij  DAN MEER KRIJGEN DAN 3 OF 4 JAAR?  wij  VOELEN  ons  BEDREIGD! VERGADERING MORGENAVOND IN GEBOUW ‘HET TREFPUNT’ AANVANG 20.00 UUR. KOMT ALLEN! HET GAAT OOK OM  u  EN OM  uw   KINDEREN !!!!
             ACTIECOMITE ‘De Schrijversbuurt’ Wim  voelt  zijn  hart kloppen. Dit is gevaarlijk, weet  hij .  hij  heeft een afkeer van samenscholingen,  hij  herinnert  zich  een bijeenkomst van opstandige schilders en hoe het er stonk naar angstzweet. Morgenavond naar ‘het Trefpunt’ dus. En wanneer naar  Gijs ? Morgenochtend maar. Eerst eten en slapen. 
            
            
             Gijs  vindt het pamflet in de brievenbus als  hij  terugkeert van het bloemenleggen in de Brederodestraat.  hij  leest het voor aan  Annelies  die boven op help zit te wachten. ‘Telkens als  ik  zulk gemeenschapsproza lees schijt  ik  pullen,’ zegt  hij . Maar  Annelies  zegt: ‘ ze  doen tenminste wat.’ En dat is waar, dat moet  Gijs  toegeven. Maar  hij  trekt van binnen helemaal samen alsof  hij  een veel te zure appel eet. Wat een opmerking. ‘Toch ben  jij  helemaal niet zo lelijk,’ zegt  hij  hardop. ‘Wat heeft dat ermee te maken?’ vraagt  ze . Weer dat gevoel. Of het sap uit je vlees gezogen wordt.  hij  glimlacht zo lief als  hij  kan en trekt  haar  kleren uit.  hij  legt  haar  op  zijn  bed, bovenop de bovenste deken.  hij  trekt een stoel naast  zijn  bed en gaat op  zijn  gemak zitten kijken. Bij daglicht is  ze  weer heel anders.  hij  strekt  zijn  wijsvinger uit naar  haar  hals en laat hem glijden naar  haar  tepels,  hij  laat  haar  huid op allerlei plaatsen bibberen.  zij  kijkt  hem  aan met die onverwoestbare hoop in  d’r  ogen, dat  hij   haar  eindelijk ziet en niet missen wil.  hij  weet dat er achter dat rimpelloze voorhoofd allerlei plannen gesmeed worden die nooit zullen lukken.  hij  gaat naast  haar  liggen en drukt  haar  tegen  zijn  trui en  zijn  broek,  hij  voelt  haar  kromtrekken. ‘Wat vond  je  van  me  toen  ik  eergisteravond op het feest kwam?’ vraagt  hij  in  haar  hals. ‘Hoe was  ik ?’ ‘Afwezig en kribbig,’ zei  ze . ‘Zoals gewoonlijk of anders?’ ‘Misschien wat erger dan gewoonlijk.’ ‘Niet anders dus?’ ‘Misschien ook wel anders.’ Gijs  zucht. Het was hopeloos. je kon  ze  niks vragen, want  ze  keken nooit,  ze  wisten nooit iets en  ze  waren te stom om iets onder woorden te brengen. ‘Was  ik  nou anders of niet?’ ‘Ja,  je  was heel anders,’ zegt  ze  ongeduldig. ‘Hoe dan anders?’ ‘ je  hebt niet een keer gelachen.’ Dat was iets. Dat was een waarneming. Er was iets opgemerkt en onthouden. ‘Waarom lachte  ik  niet. Was  ik  ernstig?’ ‘Nee, niet ernstig.’ ‘Droevig?’ ‘Nee.’ ze  moest het uit  zichzelf  zeggen, anders had het geen waarde. Daarom vraagt  hij  niet verder. ‘ je  was moe denk  ik .’ Dat was mogelijk.  hij  was verre van fit. ‘Of bang.’ Gijs  komt overeind, veert van het bed en zit weer in de stoel. ‘Juist,’ zegt  hij . ‘Bang. Wat een stomme opmerking. Heb  jij   mij  wel es bang gezien dan?’ ‘Dat was juist zo vreemd,’ zegt  Annelies . ‘Dat was echt anders.’ ‘Het nare is dat ‘t met die moord heeft te maken, maar  ik  las dat bericht pas de volgende morgen.’ ‘Dat kan niet met elkaar in verband staan,’ zegt  Annelies . ‘Jawel, want  ik  was bang voor zoiets. Moet  je  luisteren. Om acht uur val  ik  in slaap.  ik  had een verschrikkelijke droom. Om half elf vertrek  ik  naar  Wim . Tussen acht en tien is die moord gepleegd.’ ‘Mag  ik   me  aankleden?’ vraagt  Annelies .  Gijs  geeft geen antwoord.  hij  staart voor  zich  uit.  Annelies  kleedt  zich  aan,  hij  merkt het niet. 'Wat deed  ik  tussen acht en tien uur op de avond van de moord?’ vraagt  hij . ‘ je  sliep,’ zegt  Annelies . ‘ ik  sliep,’ knikt  Gijs . 
            
            Als  Wim  de volgende dag  Gijs   zijn  kamer opkomt staat  Gijs  al wonderlijk uitgedost voor  hem . Dit keer betreft het een slonzig uitziend donker pak. Een hoge hoed, heftig glimmend op  zijn  hoofd. Witte handschoenen. Onder dit geheel doen de gymnastiekschoenen merkwaardig aan. ‘Ga  je  goochelen?’ vraagt  Wim . ‘Nee joh,’ zegt  hij , ‘ ik  moet naar een begrafenis.’ ‘Ach,’ zegt  Wim . ‘Familie?’ Nee, schudt  Gijs . ‘ Femke .’ ‘O,’ zegt  Wim .  hij  is geschrokken. ‘Wordt  ze  vandaag begraven? Hoe weet  je  dat?’ ‘Gisteren aan de  politie  gevraagd.’ ‘Zo,’ zegt  Wim . ‘En wou  je  daar heen?’ Gijs  knikt. ‘In dat pak?’ ‘Da’s  m’n  rouwpak,’ zegt  Gijs . ‘Jaja,’ zegt  Wim .  zijn  ongerustheid maakt  hem  zowat misselijk. Als je die  jongen  zag staan in dat pak. Wat moest  ie  beginnen? ‘ Gijs ,’ zegt  hij , ‘ je  bent  mijn  beste vriend, weet  je  dat? De allerbeste.’ Gijs  kijkt  hem  recht in de ogen. ‘ we  zijn op elkaar aangewezen. Ga  je  mee?’ ‘Ja,’ zegt  Wim .  ze  stappen op.  ze  moeten eerst met de tram. Er ontstaat enige opschudding over het uiterlijk van  Gijs  die erg veel moeite moet doen om  zijn  hoge hoed op  zijn  hoofd te houwen. ‘ je  wou toch niet zo naar de begrafenis gaan,’ zegt  hij  ineens tegen  Wim . ‘Hoezo?’ ‘ we  moeten een rouwband voor  je  kopen,’ zegt  Gijs .  ze  vinden een winkel in het trieste buurtje bij het eindpunt van de tram, waar  ze  smal zwart lint kunnen kopen.  Wim  wikkelt het een paar keer om  z’n  rechtermouw en dan lopen  ze  verder naar het kerkhof. Er is een grote belangstelling. Er staat al een slurf  mensen  opgesteld van het hek naar het open graf. Naast het hek staat een bloemenkraam.  Gijs  koopt voor  zichzelf  en voor  Wim  een bosje rode rozen. Voor op het graf.  ze  kopen langs de dikke rij  mensen  en worden verwonderd nagekeken.  ze  zoeken een plaatsje dichtbij de kuil.  ze  wachten. Er zijn ook wat  vertegenwoordigers  van het actiecomité aanwezig.  ze  dragen een opzichtige krans tussen  zich  in. Er zitten Lange linten aan, in zwarte en witte banen, met gouden letters erop. ‘Da’s het voordeel van een grote groep,’ fluistert  Gijs , ‘dan kan je met een prima krans komen.’ ‘ onze  rozen zijn ook prachtig,’ fluistert  Wim  terug.  Gijs  kijkt onzeker naar het dunne bosje in  zijn  hand. ‘je doet wat je kan,’ fluistert  hij .  Wim  knikt. Ondanks de grote mensenmenigte is het stil op het kerkhof. Soms wat gekuch. De wind in de populieren. ‘ ze  maken geen glazen kisten meer tegenwoordig,’ zegt  Gijs . ‘Vast niet,’ zegt  Wim . De lijkwagen arriveert. De  familie  van de  overledene  loopt voor de rij belangstellenden langs en blijft voor het graf staan. Dan komt de kist. hij wordt gedragen door vier  employés  van de begrafenisonderneming, die het waardig doen, maar je vraagt je of waarom een  mens   zijn   dochter  niet zelf ten grave draagt.  Gijs  bijvoorbeeld heeft de neiging  zijn  schouders er onder te zetten, maar  hij  doet het niet.  hij  wil de  dode  onopvallend eren. De kist is ter plaatse. Er schuift een  meneer  naar voren.  hij  gaat naast de kist staan en neemt het woord. ‘ Jacqueline  is niet oud geworden,’ zegt  hij . ‘Achttien jaar. Een leeftijd waar je als kind lang naar uitziet omdat dan alles schijnt te beginnen. De verschrikking van  haar  gewelddadige dood wordt extra schril door  haar  leeftijd. Toch,  ik  spreek nu ook namens de  familie  van de  overledene , is het beter wanneer  wij  niet in termen van wraak over de  dader  denken. Moge rust, vrede en blijdschap in  uw  harten wederkeren.’ De  man  keert terug naar  zijn  plaats.  hij  kijkt naar links en naar rechts.  hij  heeft beduidend te kort gesproken. Er gebeurt enige tijd niks. Dan begint de kist te zakken. Als die op de bodem is loopt er iemand met een mand vlak langs het gat. Er zitten losse bloemen in de mand. Die mag je op de kist werpen. Een laatste groet.  Gijs  en  Wim  lopen ook naar voren.  ze  leggen  hun  rozen bij de rand van de kuil en lopen tegen de stroom in naar de uitgang.  ze  zijn beiden onder de indruk van kuil en kist.  ze  kijken elkaar niet aan.  ze  schrikken als onverwachts iemand tegen  ze  begint te spreken. ‘ Heren , mag  ik   u  condoleren met dit verlies?’ Een keurige, lange  heer  steekt  zijn  hand naar  Wim  uit. ‘Bent  u  familie?’ vraagt  hij  onder het handenschudden. ‘Nee,’ zegt  Wim . ‘ ik  ook niet,’ zegt de  man  . ‘Politie.’ hij  graait in  zijn  binnenzak naar een geplastificeerde kaart en steekt die omhoog. ‘ Kennisje  van  u ?’ ‘Ja,’ zegt  Wim . ‘Wat een verlies,’ zegt de  politieman  . ‘ u  kent de  ouders ?’ ‘Nee,’ zegt  Wim . ‘Nooit in huis geweest?’ ‘Nooit.’ ‘Oppervlakkig kennisje dus?’ vraagt de  politieman  . ‘Nee,’ zegt  Gijs  met klem. ‘Tot ziens  meneer .’ Gijs  loopt door. ‘Wacht,  ik  loop even met  jullie  mee,’ zegt de  politieman , ‘ ik  heb toch niks te doen.’ ‘ wij  zijn niet zo erg in de stemming begrijpt  u ?’ De  politieman  zegt lange tijd niks terug,  hij  staart over  hun  hoofden heen naar de blauwe lucht. ‘Dat begrijp  ik ,’ zegt  hij , ‘ ik  wil best een andere keer terug komen als dat beter schikt.’ Wim  kijkt de  man  langdurig in het vriendelijk gevouwen gezicht. ‘Wat wilt  u  dan van  ons ?’ De verbazing legt  hem  open als een boek. ‘ u   meneer ,’ de  politieman  knikt naar  Gijs , ‘woont vlak bij de Brederodestraat. Het is lang niet uitgesloten dat  u  zonder het te weten belangrijke inlichtingen voor  ons  heeft.’ ‘Morgen dan,’ zegt  Gijs , ‘om deze tijd.’ De  man  blijft staan terwijl  Wim  en  Gijs  verder lopen. ‘ Gijs ,’ zegt  Wim  voorzichtig, ‘ Gijs , dit wordt te gek, dit kan niet joh.’ hij  probeert  zich  niks van het norse gezicht van  Gijs  aan te trekken en gaat door: ‘ je  maakt  jezelf  hartstikke gek  man , dit heeft nergens meer mee te maken. Die eh  Femke  van  jou ,  die  loopt nog móói rond hoor, reken maar. In  d’r  witte jurkje en met dat lintje in  d’r  haar. En weet  je  wat die vond?  Die  vond  ons  te oud  Gijs , anders niks.  Die  vond  ons  te alleen. Het straalt van  onze  gezichten.  Die  vond  ons  griezelig. Dat hoor  jij  toch te weten langzamerhand.  Die  is gewoon niet komen opdagen, die is weggebleven uit angst of weet  ik  wat. Er is een totaal ander  meisje  vermoord,  dat   wij  nog nooit hebben gezien, dat niks met  jou  of met  mij  te maken heeft. Vertél dat morgen die  smeris  joh.’ Gijs  knikt.  zijn  stem klinkt officieel als  ie  zegt: ‘Natuurlijk  Wim , die gedachte moeten  we   hem  zeker in overweging geven.’ Wim  zucht. ‘Wat is er toch met  je  aan de hand,’ vraagt  Gijs . ‘Anders ben  je  nooit zo overtuigd van  je  gelijk.’ Bij  Gijs  thuis treffen  ze   Annelies , als altijd op  haar  post.  ze  schatert van het lachen om  Gijs   zijn  begrafeniskostuum, en om  Wim   z’n  rouwbandje.  ze  heeft de stemming niet goed gepeild.  ze  had dat lachen beter kunnen laten. ‘Waarom heb  je   je  nette pak niet aangetrokken?’ vraagt  ze .  Gijs  haalt  z’n  schouders op. ‘ ik  kon het niet vinden,’ zegt  hij . ‘Het hangt gewoon in  je  kast,’ roept  Annelies  verontwaardigd uit.  ze  trekt de kastdeur open, haalt het nette pak te voorschijn en laat het voor  zijn  gezicht heen en weer bengelen. ‘Een keurig pak hoor,’ zegt  ze  met  haar  vingers over de stof strelend. ‘Met een echt vest d’r bij.’ Wim  en  Gijs  gaan niet op  haar  joligheid in en  Annelies  voelt  zich  krimpen. ‘Waar is die das eigenlijk die d’r bij hoort?’ vraagt  ze .  Gijs  geeft geen antwoord.  Annelies  rommelt in de kast, maar de das is zoek.  ze  kijkt in de hoeken en gaten van de kamer, zonder resultaat.  ze  ploft neer op het bed. Naast  Gijs . ‘ jij  maakt ook alles weg,’ zegt  ze . ‘Daar,’ zegt  Wim , ‘daar ligt ie.’ hij  wijst naar een puntje bruin textiel dat onder het bed uitkomt.  Annelies  pakt het puntje tussen twee vingers en trekt de stropdas onder het bed vandaan. De das is gekreukt, verfrommeld, ineengedraaid als touw.  Annelies  houdt hem op een armlengte van  zich  of en toont hem  Gijs  en  Wim  alsof  ze  een goocheltruc doet. ‘Wat is daar nou mee gebeurd?’ vraagt  ze .  Gijs  neemt de das van  haar  over. Bekijkt hem van alle kanten. Het valt  Wim  op hoe  zijn  handen trillen.  hij  springt op. ‘Waanzin, belachelijke, bolle waanzin,’ brult  hij  woedend. ‘ Ik  heb er genoeg van. Nou ga  ik  dat stomme  blaag  voor  je  uit de stad krabben en sleep  d’r   je  kamer in en...’ hij  komt er niet uit,  hij  stikt zowat in  zijn  woorden. ‘ we  moeten uit dit verhaal zien te komen,’ zegt  hij  een stuk kalmer.  hij  trekt  zijn  jas aan, opent de kast en hangt de stropdas over de schouder van het pak. ‘Tot ziens,’ zegt  hij . 
            Onderweg naar huis, schiet  hem  door het hoofd dat  hij  naar de vergadering van het  actiecomité ‘De Schrijversbuurt’  had gewild, maar het lijkt  hem  zinloos nu. Wat kan  hij  er wijzer van worden dan dat het maar es uit moet zijn met de misdaad in de schrijversbuurt, de  politie  waakzamer en de rechter strenger?  hij  heeft er gevaar in, gezien, maar weet nu zeker dat  hij  in de verkeerde hoek zoekt. Het gevaar stelt zich verdekt op, het schuilt daar waar je niet kijkt.  hij  denkt aan  mammadiedoodis , glimlacht om die tot één woord vergroeide frase, die  hij  nog nooit heeft ervaren als op deze avond, je merkte het bij iedere stap: mamma vergroeit met de dood. Het was een boek. Bij elke bladzij die je omsloeg zakte je dieper weg in de wirwar van mogelijkheden, maar je bleef hopen op de ontknoping.  hij  wil één zijn met allen, de waarheid interesseert  hem  niks,  hij  wil het warm hebben en  zijn   moeder  levend. En  Gijs .  hij  herinnert  zich  de dag waarop  hij   Gijs  voor het eerst zag: ontredderd, druipend van de regen in  z’n  lekke regenjas, heel zielig met mooi tegenlicht en cinemascoopachtige kleuren. Heroïsch tegelijkertijd omdat  hij  er bijstond als iemand aan wie klimatologische verschijnselen voorbij gaan. En hoe  hij , met een variant op een in die dagen populair mopje op  zijn  vraag antwoordde: ‘ je  kunt het geloven of niet maar  ik  sta hier op de bus te wachten.’ Een Godswonder.  hij  had net  z’n   ouder  verloren en  Gijs   zijn   vrouw  en  kinderen , de  één  aan de dood de  ander  aan het leven, om het maar es banaal te zeggen. Van de weeromstuit ontzettend gelachen samen en weken achtereen ‘woest’ geleefd, elkaar tot op iedere vezel herkend, ondanks enorme verschillen:  Gijs   z’n   ik -heb-niemand-nodig syndroom bijvoorbeeld en  zijn  eigen kijk-es-hoe-aardig- ik -ben tic. Maar soms verdween  Gijs  in regionen waar  hij   hem  niet volgen kon, dat was eerder gebeurd. Perioden waarin  Gijs   zich  terugtrok in een rijk van mistig isolement, wreed voor  zichzelf  en anderen, verstrikt in een systeem van fantasmen. Tot  hij  spontaan weer van  zijn  zelfgeschepte berg kwam afrollen, wat nietiger dan voorheen, maar dat kwam vanzelf weer goed. Maar deze keer is  Wim  d’r niks gerust op omdat de buitenwereld er zo nadrukkelijk mee te maken heeft en  Gijs  hen niet afweert. Die smeris... Thuis vermijdt  Wim  naar het doek te kijken dat nog steeds leeg op  hem  staat te wachten, gaat naar bed en slaapt ondanks alles snel in. De volgende dag, ‘s morgens bij  Wim .  hij  wordt wakker en springt meteen  zijn  bed uit, trillend van de zenuwen alsof  hij   zich  verslapen heeft en nu te laat komt. Nog vóór  hij  tot  zichzelf  gekomen is rommelt  hij  in  zijn  krantenkist en leest nogmaals het bericht van de moord. LUGUBERE VONDST IN DE BREDERODESTRAAT! ‘het  meisje  droeg een blauw, romantisch wapperende jurk, een feestgewaad, veel glinsterende (goedkope) sieraden, zoals kettingen, armbanden, ringen, waaronder een koperen enkelring, gedragen boven de linkervoet. De  dode  was rechtop in een stoel gezet met een glas voor  zich  op tafel, zodat de surveillerende  agent , de heer  Jaap Molenwijk ,  die  de buitendeur open trof en daarom een kijkje nam, de eerste minuten niet in de gaten had met een overledene te doen te hebben.’ Luguber, dat wel, maar nu klopt er helemaal niks meer van een gelijkenis met  Femke  en als  Gijs  daar overheen leest en alleen afgaat op een vage gelijkenis van het  fotogezicht  met dat van  Femke ,  die   hij  een paar minuten gezien heeft, dan wil  ie  kennelijk graag dat  ze  dood is, en dat  ie  daarmee te maken heeft.  Wim  wordt een paar seconden overvallen door een diepe moedeloosheid,  hij  ergert  zich  aan  zijn  taaie brein dat stroperig langzaam naar een oplossing zoekt die er misschien niet is, maar die met enige intelligentie wellicht uitgevonden zou kunnen worden. Als  Gijs  om een of andere reden met allerlei bewijzen tegen  zichzelf  komt aandragen, zal niemand  hem  kunnen redden,  ze  zullen  hem  geloven omdat  hij  een meester is in het stichten van doolhoven. 
            Zal het helpen als  hij   Femke  vindt? Maar dan grijpt  hij   zich  aan alle kanten bijeen. Het maakt niet uit of het helpt,  hij  moet wat doen,  hij  moet  zichzelf  niet wijsmaken dat er keus is.  hij  neemt papier en potlood en begint, nog in pyjama, de foto na te tekenen maar wijzigt het gezicht daar waar  hij  denkt dat  Femke  ervan verschilt.  hij  poetst, veegt, verscheurt, begint opnieuw,  hij  zweet en vloekt, tot  hij  tenslotte geen zinnig oordeel meer kan geven over het resultaat en maar een douche neemt. Als  hij  terugkomt weet  ie  zeker dat het ontstane portret uitstekend is, dat  ie  het in ieder geval niet beter kan, het is het beste wat  hij  tot nu toe gemaakt heeft.  hij  droomt er even in weg:  hij  zou best een goeie portretschilder kunnen worden eigenlijk, maar is al gauw weer op het juiste spoor.  hij  kleedt  zich  aan, stopt het portretje in een grote envelop en gaat op weg. Naar  Kees . Want iets moet er toch aan de hand zijn geweest tussen  Femke  en  Kees , want  hij  deed schuldig toen  Gijs  erover begon,  hij  moet  d’r  in elk geval ooit gezien hebben.  Kees , die eigenlijk  Kwô  heet, of  Kwôk , maar met een onhoorbare eind-k, kijkt schichtig als  ie   Wim  ziet.  zijn  bangige blik gaat niet over al probeert  Wim  er van alles aan te doen. Schouderkloppen, zeggen dat  hij  graag wil weten hoe het met  hem  gaat , maar alles zit scheef en blijft scheef. En dan begint  ie  toch maar: hij  graag wil weten hoe het met  hem  gaat ‘ jij  hebt dat  meisje  gezien hè waar  Gijs  het over had?’ Kees  knikt. ‘Wanneer?’ Kees  haalt  zijn  schouders op. ‘Moet  je  luisteren,’ zegt  Wim , ‘ ik  weet dat  je  d’r verder niks mee te maken hebt, maar  ik  wil  d’r  graag opzoeken want  ze  is helemaal niet dood.’ Kees  kijkt  hem  aan met de angstige blik van iemand die onverwachts wordt geconfronteerd met een krankzinnige.  Wim  haalt de envelop te voorschijn en laat  Kees  het portretje zien. ‘Is dit  d’r ?’ vraagt  hij .  Kees  knikt. ‘Juist,’ zegt  Wim  tevreden. ‘d’r is een  meisje  vermoord, maar  deze  leeft en  ik  wil  d’r  vinden. Waar heb  je   d’r  gezien  Kees ?’ hij  kijkt  Kees  uiterst beminnelijk aan. ‘ ik  denk van niet,’ zegt  Kees . ‘Wat niet?’ ‘Dat  ze  nog leeft,’ zegt  Kees .  Wim  is d’r even stil van. ‘Wat krijgen  we  nou?’ zegt  hij . ‘ Gijs  is in de war,  je  moet  je  niks laten wijsmaken, dat dooie  meisje  lijkt alleen een beetje op  d’r .’ Kees  haalt alweer  zijn  schouders op. ‘Waar heb  je   d’r  gezien,’ vraagt  Wim  weer. ‘Voor  Gijs   z’n  deur,’ zegt  Kees . ‘Juist,’ zegt  Wim . ‘Wat is d’r toen gebeurd?’ Kees  kijkt naar de grond.  Wim  verwacht dat  ie   z’n  schouders zal ophalen en zwijgen, maar opeens knalt  hij  d’r zenuwachtig uit: ‘ ik  heb  d’r  een klap gegeven.’ ‘Waarom?’ vraagt  Wim   zijn  verbazing zoveel mogelijk bedwingend. ‘ ik  was kwaad.’ Wim  denkt even na. ‘Toen is  ze  weggelopen natuurlijk.’ ‘Nee,’ zegt  Kees . ‘ ik .  ik  rende weg.’ ‘En  zij ?’ ‘ ze  is naar binnen gegaan, denk  ik ,’ zegt  Kees . ‘ Gijs  zegt van niet,’ zegt  Wim . ‘Kan ook wel,’ zegt  Kees .  Wim  heeft niet het gevoel dat  ie  d’r veel wijzer van wordt. ‘Zeg  Kees ,’ zegt  hij  dan. ‘Hoe zag  ze  d’r uit, kan  je  dat precies beschrijven?’ ‘Mooi,’ zegt  Kees . ‘Grote boze ogen.’ ‘Goed, goed,’ zegt  Wim  ongeduldig, ‘en verder?’ ‘Veel geglitter en geschitter,’ zegt  Kees , ‘oorbellen, ringen, kettingen, lange blauwe fladderjurk...’ Het is of  Wim  de deur van de ijskast achter  zich  hoort dichtslaan. Felle kou dringt door  zijn  kleren heen,  z’n  ogen tranen.  hij  komt moeizaam overeind. ‘Dat lieg  je   Kees ,’ zegt  hij  zwak. ‘ je  hebt die verdomde krant gelezen.’ hij  durft  Kees  niet aan te kijken, bang dat  ie  weer  z’n  schouders op zal halen en  hijzelf   z’n  beheersing verliest. ‘ ik  lees geen kranten,’ zegt  Kees . ‘Hoe dan ook...,’ begint  Wim , maar  hij  weet niet verder. Alle wegen naar de logica zitten verstopt. Er is alleen stom gevaar. ‘ je  begrijpt zeker wel,’ zegt  hij , ‘dat een dergelijke melding aan de  politie   jou  erg verdacht maakt.’ Kees  zegt niks. ‘Het is dus beter om er over te zwijgen,’ zegt  Wim  nadrukkelijk. Maar  Kees  zegt nog steeds niks. Glimlacht vaag. ‘Heb  je   me  verstaan?’ vraagt  Wim  voor alle zekerheid.  Kees  knikt.  Wim  vertrekt. 
            
             hij  begrijpt niet wat er op de avond van het feest gebeurd kan zijn. Met tegenzin drukt  hij  bij  Gijs  op de bel. ‘Ha die  Wim ,’ brult  Gijs  bovenaan de trap. ‘Het is weer lachen geblazen,’ zegt  hij  als  Wim  halverwege is. ‘Dat dacht  ik  al,’ zegt  Wim  somber.  Gijs  slaat  z’n  armen om  hem  heen en klopt  hem  op  zijn  rug. ‘Kop op,’ zegt  hij , ‘het einde der tijden herbergt nogal wat vrolijkheid.’ ‘Alweer niet alleen,’ zegt  Wim  bestraffend.  hij  wijst op  Annelies   d’r  jas. ‘Waar zijn die gouwe tijden toen  we  elkaar nog es ongedwongen konden spreken?’ Gijs  zucht. ‘De bronst,’ zegt  hij , ‘daar doe je weinig aan.’ Annelies  is ook al in zo’n feestelijk humeur. ‘ Willem ,’ zegt  ze , ‘dat wordt vast leuk met die diender.’ ‘Vast,’ zegt  Wim .  Gijs  kijkt peinzend naar  Annelies . ‘ je  bent d’r niet op gekleed.’ Annelies  kijkt verbaasd naar  haar  moderne outfitje. ‘Moet  ik   me  baljurk aan?’ vraagt  ze . ‘Kijk, wat verwacht zo’n  man ?’ zegt  Gijs . ‘Een bende.  hij  verwacht creatieve types.’ hij  neemt  Annelies  nog es nauwkeurig op. ‘Sex,’ mompelt  hij . ‘ je  moet die bloes van gisteravond aandoen, die eh, waar  je  doorheen kunt kijken, hoe heet dat?’ ‘Dat kan niet,’ zegt  Annelies . ‘ ik  heb d’r eigenlijk te grote borsten voor.’ ‘Onzin,’ zegt  Gijs  streng. ‘Grote tieten, grote troost.’ ‘Leuk,’ zegt  Wim . ‘Ja nou,’ zegt  Gijs , ‘reken maar.’ Als er gebeld wordt staat  hij  handenwrijvend op, naar  Wims  glimlach verstijft, de angst stompt  hem  in de buik.  hij  wisselt geen woord met  Annelies , al de tijd dat  Gijs  de kamer uit is,  hij  kijkt zelfs niet in  haar  richting. je kan  Gijs  in de gang horen praten, met gebromde reacties van de  politieman  er tussendoor.  ze  komen binnen.  Annelies  zet het op een giechelen maar  Gijs   z’n  gezicht is al meer gespannen dan daarstraks. De onverschilligheid waarmee  hij   zich  naast  Annelies  op het bed laat ploffen, lijkt gespeeld. ‘ Vermolen ,’ zegt de  politieman  als  hij  zit. ‘ Dirk Vermolen .’ Wim  knikt  hem  toe.  Annelies  hinnikt luid. ‘Rook  je   Dirk ?’ vraagt  Gijs .  hij  wijst op een pakje shag op de tafel. ‘Jazeker,’ zegt  Vermolen , ‘maar liever  m’n  eigen merk.’ hij  trekt een pakje Golden Fiction.  hij  steekt op.  Vermolen  kijkt aandachtig naar het begin van  z’n  sigaret.  hij  steekt  z’n  tong uit. Er kleeft een stukje tabak aan het rode puntje.  hij  schraapt de tong of door hem tussen  zijn  tanden door in  zijn  mond terug te trekken. Het stukje tabak, zorgvuldig gedroogd blad uit verre warme streken, blijft verzadigd van speeksel voor in  zijn  mond liggen waar het een bittere smack verspreidt.  hij  duwt het stukje ongebruikt rookgenot met  zijn  tong tot voor  zijn  tanden, perst er lucht achter en pffft, schiet de onwelkome gast met een boog de kamer in. ‘Tja,’ zegt  hij  dan, ‘es kijken,’ hij  haalt een soort agenda uit  z’n  binnenzak, trekt er een gevouwen papier uit, ontvouwt het, glijdt met  zijn  vingers langs getypte regels. ‘ u  bent  Gijs Donker , 30 jaar, geboren te Amsterdam, gescheiden, vader van  Donker, Janneke  en  Donker, Mark ?’ Gijs  knikt. ‘Kijk,’ zegt  Vermolen  gezellig. ‘ we  doen een buurtonderzoek.’ ‘Het gewone routineonderzoek,’ zegt  Wim . ‘Ja,’ knikt  Vermolen  blij, alsof  Wim   hem  de woorden uit de mond haalt. ‘Sturen  ze  daar altijd een  commissaris  op af?’ vraagt  Gijs . ‘Nee, nee,’ lacht  Vermolen .  hij  vindt het heel koddig. ‘De commissaris, stel je voor.  ik  ben inspecteur.’ ‘Goh hé,’ zegt  Annelies .  ze  trekt  haar  ogen wijd open. ‘Inspecteur!’ De indrukwekkende rang glijdt als een vrucht uit  haar  mond.  ze  steunt  haar  hoofd in  d’r  handen en kijkt  Vermolen  recht in de ogen. ‘Maar voor  ons  is  ie  gewoon  Dirk ,’ zegt  Wim . ‘Waar was  ik  op het tijdstip van de moord?’ vraagt  Gijs .  Vermolen  kijkt glimlachend van  Wim  naar  Gijs  en weer terug als iemand die de situatie in de hand heeft.  Wim  schraapt  zijn  keel. ‘ Dirk  stelt hier de vragen  Gijs  en  jij  hebt alleen maar te antwoorden.’ ‘Nou,’ werpt  Annelies  tegen, ‘een eigen inbreng wordt over het algemeen wel op prijs gesteld.’ Niemand lacht. ‘Wat  ik  vragen wou,’ zegt  Vermolen . ‘ Jacqueline Bakker  was een kennisje van  jullie  als  ik  het wel heb.’ ‘ we  wisten  d’r  naam niet eens tot  ze  in de krant stond,’ zegt  Wim . ‘O.’ Annelies  komt lui overeind, rekt  zich  uit en loopt tot vlak voor  Vermolen . ‘Wou  je  wat drinken  Dirk ?’ ‘Koffie graag.’ ‘Koffie?’ haar  hand zweeft omhoog alsof ie strelen gaat, maar verdwijnt in  d’r  eigen haar.  Dirk  heeft de hand met  z’n  ogen gevolgd en die blijven nu haken in de  hare , seconden lang. Bruine broeierige ogen, ogen van een dronken vader. ‘ ik  laat niks los,’ zegt  Gijs . Die opmerking rukt  Annelies  uit het verband,  ze  geldt niet meer. Niemand merkt op hoe sierlijk  ze  naar de keuken wiegt, hoe  d’r  haar een gouden glans krijgt in de door het keukenraam binnenvallende zon, hoe de rook van  haar  sigaret als een aureool om  haar  hoofd danst. ‘ ik  ken dat,’ vervolgt  Gijs . ‘Die quasi-onschuldige vragen, maar ongemerkt sluit zich het net.’ hij  grinnikt alsof  hij  een grapje heeft gemaakt. ‘Jezus, wat een onzin,’ zegt  Wim  geïrriteerd.  hij  zit op het puntje van  zijn  stoel en knijpt met  zijn  handen in de leuningen. ‘ ik  zal  je  zeggen hoe het zit,  Dirk .’ hij  probeert  z’n  stem vertrouwelijk te laten klinken, je zou d’r ‘n knipoog in moeten horen, maar daar is de stem te dringend voor. ‘ we  kwamen een  meisje  tegen. Vrijdag. Jaar of vijftien.’ ‘Achttien,’ zegt  Gijs . ‘Zestien hooguit.  we  nodigen  d’r  uit voor een feestje bij  mij .’ ‘ we  geven  d’r   mijn  adres,’ zegt  Gijs . ‘Maar  ze  is niet gekomen,’ zegt  Wim .  hij  valt terug tegen de rugleuning van de stoel.  Vermolen  tikt met  z’n  balpen op tafel. ‘ Jullie  hebben  d’r  dus vrijdagmiddag voor het laatst gezien?’ vraagt  hij . ‘Dat is de vraag,’ zegt  Gijs .  Annelies  komt rammelend binnen.  ze  neemt een kopje van het blad en zet het buigend voor  Vermolen  neer. ‘Eerst maar es een kopje koffie,’ zegt  ze  opgeruimd. ‘Dank  je ,’ zegt  Vermolen . Na de eerste slok slaat  hij   zijn  blik naar de zoldering en wrijft met een hand over  zijn  maag, zucht diep en zegt: ‘Daar knapt een mens van op.’ Vervolgens drinkt  hij  het kopje uit.  hij  plaatst het terug op het schoteltje.  hij  veegt  zijn  mond of met de rug van  zijn  hand. Steekt nog een Golden Fiction op. En juist wanneer de stilte iedereen aangenaam in de oren zoemt zegt  hij : ‘Wat is eigenlijk de vraag?’ Wim  heeft de sluwheid in  Vermolens  ogen best opgemerkt: hoe  hij  probeert te kijken alsof  hij  bijna wegsuft van gezelligheid. ‘Niks,’ zegt  hij . ‘Er is geen vraag.’ hij  zit weer op het puntje van  zijn  stoel. ‘Waar gaat ‘t over?’ vraagt  Annelies  met opgetrokken wenkbrauwen. Niemand geeft antwoord. ‘Heb  jij   d’r  dan nóg later gezien?’ vraagt  Vermolen  aan  Gijs . ‘Misschien,’ zegt  Gijs . ‘Dat is het juist.  ik  weet het niet zeker.’ Het ziet er niet naar uit dat  hij  geestig wil zijn. ‘ ik  kwam om een uur of zes thuis.  ik  ben op  me  bed in slaap gevallen. Toen kwam  Kees , om een uur of acht. Een paar minuten later was  ie  weer weg. Toen ben  ik  weer in slaap gevallen tot half elf.  ik  heb gedroomd. Een afschuwelijke droom.’  ‘ jij  droomt altijd afschuwelijk,’ zegt  Wim .  Gijs  kijkt  hem  peinzend aan. ‘Dat is zo,’ zegt  hij . ‘Hoe laat werd  je  wakker?’ vraagt  Vermolen . ‘Half elf.’ ‘Dus  je  hebt niks gezien of gehoord waar  we  wat aan zouwen kunnen hebben?’ ‘Nee,’ zegt  Wim , ‘ hij  sliep.’ ‘Die droom,’ zegt  Gijs . ‘Daar gaat het om.’ ‘Aan dromen hebben  we  niks,’ zegt  Vermolen . ‘Vrijdagmiddag zag  je   d’r  dus voor het laatst?’ ‘En in  me  droom,’ zegt  Gijs . ‘Juist.’ Vermolen  stopt het papier terug in  z’n  agenda.  hij  staat op. ‘ ik  werd drijfnat wakker,’ zegt  Gijs .  Wim  staat op.  hij  reikt  Vermolen  de hand. ‘Succes,  Dirk ,’ zegt  hij  terwijl  hij  met  z’n  andere hand een lichte druk uitoefent op  diens  rug.  Vermolen  is al in de gang als er opnieuw gebeld wordt.  Gijs  doet open terwijl  Wim  nog even met  Vermolen  staat te praten. Het is  Kees , die jachtig, zonder  Gijs  aan te kijken naar boven loopt, langs  Vermolen  en  Wim  been de kamer binnenschiet en daar, middenin, wat verdwaald om  zich  heen kijkt.  zijn  komst is dermate onverwacht en onwaarschijnlijk dat de spanning bijna substantieel in de kamer hangt.  Vermolen  knoopt  zijn  jas niet verder dicht,  hij  bestudeert alle gezichten. ‘ Wim ,’ zegt  Kees  zacht, ‘ ik  was vergeten van het  actiecomité  ...’ Wim  komt langzaam naar  hem  toe en als  Vermolen  iets dreigends in  zijn  houding ziet zou dat niet vreemd zijn. ‘Actiecomité?’ vraagt  Wim  zo mogelijk nog zachter. ‘Daar heb  ik   je  toch niet naar gevraagd?’ ‘Nee,’ zegt  Kees .  hij  kijkt schichtig naar  Gijs  die ook dichterbij is gekomen en  Vermolen  in de gang heeft laten staan. ‘ ik  ben d’r gisteravond geweest,’ zegt  Kees . ‘Interessant,’ zegt  Wim . ‘Iedereen mocht z’n mening zeggen,’ zegt  Kees . ‘ jij  ook?’ vraagt  Gijs . ‘Ja,’ knikt  Kees  ijverig. ‘ ik  heb  ze  verteld wat  ik  gezien heb.’ ‘Zeg  Kees ,’ zegt  Wim , ‘ ik  weet niet of het  je  opgevallen is, maar  we  hebben bezoek. Zal  ik   je  even voorstellen.’ hij  duwt  Kees  in de richting van de gang.  hij  wijst op  Dirk  en zegt: ‘ inspecteur Vermolen ,’ met nadruk op het woordje inspecteur.  hij  wijst op  Kees  en zegt: ‘ Kwô , beter bekend als  Kees de Chinees  die  zich  altijd aan de afspraak houdt die je ‘s morgens met  hem  maakt.’ hij  grijnst en slaat  Kees  hard op  z’n  schouder zodat  hij  even doorbuigt.  Vermolen  buigt beleefdheidshalve terug. ‘ Actiecomité De Schrijversbuurt ?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  Kees . ‘Aardige  mensen , blij dat  ik  geweest ben.’ ‘Hoezo,’ vraagt  Wim , die al terugtrekkend probeert te redden wat er te redden valt. ‘Applaudisseerden  ze  voor  je  toen  je  vertelde van die klap?’ Vermolen  is weer terug in de kamer. ‘Klap?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  Gijs , ‘wat voor klap?’ ‘ hij  heeft  d’r  geslagen,’ zegt  Wim  schouderophalend. ‘Die  Jacqueline  schijnt in de straat geweest te zijn en  Kees  heeft  d’r  een klap gegeven.’ ‘Hoe kom  je  daar nu bij?’ roept  Kees . ‘Geslagen, stel je voor.’ ‘Wanneer?’ vraagt  Vermolen . ‘Wanneer ben  je   d’r  tegengekomen?’ ‘Vrijdagavond, acht uur,’ zegt  Kees . ‘ ze  stond hier voor de deur.  ik  was van plan om naar  Gijs  toe te gaan, maar  ik  dacht:  hij  krijgt bezoek. Toen ben  ik  maar naar huis gegaan. Om tien over acht was  ik  thuis.’ ‘Heb  je  dat aan het  actiecomité  verteld?’ schreeuwt  Wim .  hij  heeft er een rood hoofd van.  Kees  knikt van ja. ‘d’r was een microfoon en een zaal vol mensen,’ zegt  hij . ‘Hoe zag  ze  d’r uit?’ vraagt  Vermolen .  Kees  beschrijft  haar . ‘ ze  had ook een ring om  d’r  ene enkel, dat was  ik  vanmorgen nog vergeten,’ besluit  hij  naar  Wim  kijkend.  Gijs  staat er glimlachend bij.  hij  trekt  zich  langzamerhand terug in de richting van  Annelies .  hij  gaat naast  haar  op het bed zitten en streelt  haar  gezicht. ‘Is  ze  naar binnen gegaan?’ vraagt  Vermolen . ‘ ik  denk van wel,’ zegt  Kees , ‘maar dat heb  ik  niet gezien.’ ‘Moet  je  luisteren  Dirk ,’ zegt  Wim . ‘ hij  liegt.  hij  is vrijdagavond hier- binnen geweest.  hij  is kwaad weggelopen. Er stond een  meisje  op de stoep dat bij  Gijs  naar binnen wou en  hij  heeft  d’r  een klap gegeven. Toen is  ie  hard weggelopen.  hij  heeft in de krant gelezen hoe  Jacqueline  d’r uitzag, maar het  meisje  dat  ie  sloeg had waarschijnlijk een witte jurk aan en een wit lint in  d’r  haar, want zo zag  ze  d’r ‘s middags ook uit.’ ‘ ze  heeft  zich  natuurlijk verkleed voor het feest,’ zegt  Kees . ‘ ik  kan bovendien geen Hollands lezen.’ In de loop van het gesprek is  Vermolen  steeds rooier geworden, maar niemand heeft het gemerkt. ‘Godverdomme!’ brult  hij  opeens.  hij  loopt woedend naar het bed.  hij  trekt  Gijs ,  die  in een ingewikkelde vrijpartij is beland, aan  zijn  arm omhoog. ‘Godverdomme!’ schreeuwt  Vermolen  nogmaals. ‘Wat denken  jullie  eigenlijk? Nou wil  ik  als de sodemieter weten wat er aan de hand is, zijn  jullie  helemaal van God los?’ ‘Jonge,  Dirk  wat is er met  je ?’ vraagt  Gijs  verschrikt. ‘ inspecteur Vermolen ,  snotneus ,’ brult  Vermolen , ‘of als  je  daar bezwaar tegen hebt  meneer Vermolen .’ Annelies  moet erg lachen. ‘Laat die stomme  trut   d’r  bek houwen,’ schreeuwt  Vermolen  woedend.  Gijs  draait  zich  om naar  Annelies . ‘ inspecteur Vermolen  vraagt of  je  even stil wil zijn.’ Annelies  slaat  haar  hand voor  d’r  mond en produceert zachte proestende geluiden. ‘Is  meneer  bij  jou  geweest vrijdagavond?’ bijt  Vermolen   Gijs  toe. ‘Ja  meneer Vermolen ,’ zegt  Gijs .  Vermolen  is met een stap bij  Kees . ‘Bent  u  hier vrijdag- avond binnen geweest?’ hij  probeert duidelijk tegen  Kees  een vriendelijke toon aan te slaan, maar het gaat  hem  slecht af. ‘Nee  inspecteur ,’ zegt  Kees . ‘het  meisje  dat  u  gezien heeft zag eruit als  u  beschreven heeft?’ ‘Ja  inspecteur  .’ ‘ u  leest geen Hollands?’ ‘Nee  inspecteur  .’ ‘ u  was ook niet op een andere manier op de hoogte van de inhoud van het krantenartikel?’ ‘Nee  inspecteur .’ ‘Hoe wist  u  dan dat het  meisje  en de  vermoorde  waarschijnlijk identiek waren?’ ‘ ik  herkende  haar  van de foto in de krant inspecteur.’ ‘Waarom kijkt  u  in de krant als  u  die toch niet lezen kan?’ ‘ Gijs  liet  me  de foto zien  inspecteur .’ ‘Juist,’ zegt  Vermolen .  hij  wendt  zich  tot  Wim  op aanzienlijk onvriendelijker toon. ‘Hoe heet  u ?’ ‘ Wim Randman .’ ‘Hoe wist  u  van die klap  meneer Randman ?’ ‘Van  Kees , die vertelde  me  dat vanmorgen.’ ‘Hoe kwam het gesprek daar zo op?’ Wim  denkt na. ‘Tja,’ zegt  hij , ‘hoe kwamen  we  daar zo op? Eh,  we  hebben ‘t op  mijn  feest over de moord gehad en  ik  kreeg toen de indruk dat  Kees  d’r iets over zou kunnen vertellen maar dat  ie  niet durfde.’ ‘Dat feest was toch vrijdagavond? Toen had er nog niks in de krant gestaan.’ ‘ we  hebben zaterdagavond weer een feest gegeven.’ ‘Heeft  meneer Kwô   u  toen verteld dat  hij   Jacqueline Bakker  de vorige avond gezien had?’ ‘Nee  inspecteur ,  hij  heeft gezinspeeld op een  vriendinnetje  dat bij  Gijs  op de stoep zou hebben gestaan. Dat hoorde  ik   hem  toevallig tegen  Gijs  zeggen toen  ik  in de keuken een boterham stond te eten. Uit de reactie van  Gijs  merkte  ik  dat die niet wist waar  Kees  het over had.’ ‘Dat was dus zaterdagavond?’ ‘Nee,’ werpt  Gijs  er opeens tussen, ‘dat was vrijdag al.’ ‘Nietwaar,’ zegt  Wim , ‘ je  vergist  je , dat was zaterdag,  ik  weet het zeker.’ ‘Koppen dicht,’ schreeuwt  Vermolen  militair. ‘Heeft er iets dergelijks plaatsgevonden  meneer Kwô ?’ ‘Zeker,’ zegt  Kees , ‘maar dat was vrijdag.’ Vermolen  beent driftig naar  Annelies . ‘ u  stond in de keuken toen  meneer Kwô  over dat  meisje  begon?’ ‘Ja,’ zegt  Annelies . ‘Dat was zaterdag,  Gijs  vergist  zich .’ Vermolen  balt  zijn  vuisten maar  hij  beheerst  zich .  hij  valt veer in dezelfde stoel van daarstraks, steekt beverig een Golden Fiction op en zucht.  hij  staart naar het vloerkleed.  Wim  staat voor het raam.  Annelies  languit op het bed.  Gijs  rechtop d’r naast. ‘Moet je kijken,’ zegt  Wim .  hij  kijkt steil naar beneden, naar de straat.  Gijs  staat op.  hij  stelt  zich  naast  Wim  op en kijkt. Er staan nogal wat  mensen  aan de overkant op de stoep.  ze  praten met elkaar.  ze  kijken of en toe naar boven. je krijgt de indruk dat  ze  naar  Gijs   z’n  verdieping kijken. 
            
             Kees  is onhoorbaar dichterbij gekomen.  hij  staat nu ook naast  Wim . ‘Dat zijn  mensen  van het actiecomité,’ zegt  hij  zacht. ‘Allemaal?’ vraagt  Wim . ‘d’r zijn ook andere  mensen  van hier uit de buurt,’ zegt  Kees . ‘Wat komen  ze  doen?’ vraagt  Wim .  Kees  haalt  z’n  schouders op. ‘ ze  waren nogal wraakzuchtig gisteravond,’ glimlacht  hij .  Vermolen  komt ook eens kijken. ‘Dat ziet er niet best uit  meneer Donker ,’ zegt  hij  tegen  Gijs . ‘Zou  u  denken  inspecteur ?’ Vermolen  knikt. ‘ ik  heb es zo’n geval meegemaakt,’ zegt  hij .  hij  is overgeschakeld op een zachte docerende toon. ‘ Knokploegen  uit een bedreigde buurt. Het gold toen een  pyromaan .’ hij  laat een berekende stilte vallen. ‘ ze  vonden  ‘m  eerder dan  wij .’ Alweer zo’n kien ingelaste pauze. ‘ we  hebben  hem  uit de gracht kunnen vissen.’ Annelies  voegt  zich  bij het groepje zodat  ze  nu allemaal naar beneden staan te kijken. De  mannen  op de stoep wijzen naar boven.  ze  maken gebaren. Het zijn er weer meer dan daarstraks, er zijn ook wat  vrouwen  bijgekomen. Er wordt wat naar boven gegild, maar het is niet te verstaan. Een grote dikke  man  steekt de straat over en even later wordt er lang en dringend gebeld.  Gijs  loopt de kamer al uit, maar  Vermolen  gaat  hem  achterna en houdt  hem  tegen. ‘Niet open doen,’ zegt  hij . ‘Heeft d’r iemand telefoon hier?’ ‘Beneden,’ zegt  Gijs . ‘ ik  ben zo terug,’ zegt  Vermolen .  hij  huppelt kwiek de trap af.  Gijs  voegt  zich  bij het  groepje  voor het raam.  ze  kijken elkaar niet aan.  ze  zwijgen. De toestand komt  Gijs  niet vreemd voor. Het is alsof die  mensen   hem  altijd al stonden op te wachten, dat  ie   ze  alleen nog nooit opgemerkt heeft. De straat zonder zo’n verzameling  mensen  op de stoep lijkt  hem  maar leeg en onwaar.  Vermolen  is alweer terug. ‘Kunt  u  voorlopig de boodschappen doen?’ vraagt  hij  aan  Annelies . ‘ meneer Donker  kan beter thuis blijven.’ Annelies  knikt. ‘Wat gaat er nu gebeuren?’ vraagt  Wim . ‘Wacht af,’ zegt  Vermolen .  hij  kijkt tevreden: tenslotte is  hij  toch nog de regisseur van de situatie geworden. Er rijdt een zwart politieautootje voor. Er stappen twee  agenten  uit. Tegelijkertijd.  ze  gooien met een klap de twee portieren achter  zich  dicht.  ze  lopen langzaam, een beetje schommelend alsof  ze  moeite hebben met het verplaatsen van  hun  kracht, naar  Gijs   z’n  deur. ‘Het huis zal worden bewaakt tot de gemoederen bedaard zijn,’ zegt  Vermolen .  Gijs  lacht schamper. ‘Waarom arresteert  u   me  niet gewoon?’ vraagt  hij .  Vermolen  loopt bij het raam weg, sluit  zijn  jas. ‘Omdat daar geen enkele reden voor is,’ zegt  hij  en verdwijnt. Buiten groeit de  menigte  aan. Als  Wim   zich  omdraait blijkt  Kees  ook verdwenen te zijn. Het schemert. ‘ we  kunnen het huis best uit,’ zegt  Wim . ‘Als  we  de achterdeur nemen, door de achtertuin, over de schutting van dat leegstaande huis aan de Brederodestraat en door dat huis naar buiten. Dan gaan  we  weg. Naar Engeland bijvoorbeeld. Lands-end.  we  vergeten alles, leven van wat de zee opbrengt.  wij  zijn jongens die dat kunnen. Op de buitenwereld hoef je niet te rekenen. je bent alleen en je werkt je de kanker, ook al komt er niets uit je handen. Dat kunnen  we  net zo goed ergens anders doen, ongezien, ongestoord.’ ‘ jij  kunt rustig de voordeur nemen,’ zegt  Gijs . ‘ ik  wil liever met  jou  samen door de achterdeur,’ zegt  Wim . ‘ ik  blijf hier,’ zegt  Gijs . ‘Nu vluchten betekent schuld bekennen.’ Wim  kijkt  hem  verbijsterd aan. Ieder mens een betonnen bastion en zelf een dikke olifant, dat is ongeveer de situatie. Een grabbelton, onbegrijpelijk, nimmer te verklaren gedrag. Daar gaat  Wim ,  hij  mompelt een groet.  hij  weet niet waarom  hij  nog een stap verzet.  hij  gaat tussen de twee  agenten  door.  ze  zwijgen als de royal guard.  hij  is  zich  bewust van de  meute  aan de overkant. In een flits heeft  hij  de verzameling gommenkoppen in  zich  opgenomen en, mooi is het niet,  hij  haat  ze  hartgrondig. Het zijn  mensen  die al jaren staan te wachten op iemand die  ze  uit mekaar kunnen trekken zodat ie onder  hun  ogen krijsend sterft.  Femke  vinden. Een hopeloze opgave, dat dringt best tot  Wim  door. Maar niet hopelozer dan willekeurig wat.  hij  zoekt het park op waar  ze   Femke  in een ver verleden gezien hebben. Het is er donker en het water waar  haar  voeten in hingen zwart.  hij  haalt  haar  portretje nog eens uit de envelop. Een aardig staaltje kunst maar het is de vraag of het helpt. De speurhondmethode is de beste. Als je het spoor bijster bent ga je kringen beschrijven die steeds groter worden. Dat kunnen enorme kringen worden, maar  ze  was lopend, de straal moet dus beloopbaar zijn.  hij  loopt om het park been. Laat  voorbijgangers  het portret zien.  Sommigen  schudden zonder te kijken  hun  hoofd, bang dat het moeilijk wordt,  anderen  kijken vies. d’r zijn er ook  die  d’r de tijd voor nemen, met  hun  hand  hun  kin beetpakken, door  hun  oogharen gluren en zeggen dat  ze  aan iemand doet denken of dat  ze   d’r  van gezicht kennen .  Wim  begint aan de tweede kring, de straatjes worden nauwer. Merkwaardig wat er zich verbergt achter de eerste ring rond het park. Een schone façade voor de troep erachter.  hij  komt een klein krom  kereltje  tegen die het portret zowat tegen  zijn  neus duwt en het per vierkante centimeter bekijkt. ze  aan iemand doet denken of dat  ze   d’r  van gezicht kennen ‘Mooi  meissie ,’ kraait  hij . ‘Heb  je  d’r nog meer?’ Wim  klopt  hem  op  z’n  rug, ontfutselt  hem  niet zonder moeite het portret en zet  zijn  tocht voort. Maar het  mannetje  dribbelt achter  hem  aan. ‘In de Waag zit het altijd tjokvol  meissies ,’ roept  hij  hijgend.  hij  heeft moeite  Wims  tempo vol te houden. ‘Ga  je  mee?’ Wim  draait  zich  om.  hij  kijkt in de loerende oogjes, het muizegezichtje er omheen. ‘Lekker,’ zegt  hij . ‘Lekker tietjes knijpen?’ ‘Flikker op,’ zegt  Wim . ‘In de Waag?’ ‘Flikker op,’ zegt  Wim .  hij  tilt  z’n  rechtervoet een decimeter van de grond en geeft met de punt van  zijn  schoen een venijnige trap tegen de scheen van het  mannetje .  hij  krimpt ineen, reikt als een gymnast met twee handen naar de zere plek en strompelt in die houding zacht kreunend bij  Wim  vandaan. ‘Sorry hoor,’ mompelt  Wim . Niets menselijks is  hem  vreemd en  hij  zal de eerste niet zijn die bij het uitvoeren van een belangrijke opdracht in verzoeking wordt gebracht.  hij  begint langzamerhand  z’n  benen te voelen. Alsof  zijn  moed in  zijn  schoenen is gezakt. 
            
            Wat een klus. De televisietoestellen zijn al heet.  Degenen  die nog geen toestel bezitten hokken bij de radio of klitten op straat bij elkaar, spreken het vertier voor de nacht af. De cafés stromen vol, de bioscopen nemen d’r wat van mee. Het heeft vrijwel geen zin de  mensen  op te zoeken, ‘je voetstappen klinken te eenzaam in hun straten.’  Wim  staat stil. De tweede kring is getrokken.  hij  kijkt naar beide zijden van de straat. Links een lampenwinkel, overvloeiend van licht, rechts een pand waaruit lawaai waait. ‘De Waag’ staat er met neonletters op.  Wim  begrijpt dat het een amusementslokaal voor  jongeren  betreft. Er staan auto’s en bromfietsen op het parkeerplaatsje ernaast, druk bezet voor midden in de week.  Wim  is het opgeven nabij,  hij  maakt  zichzelf  niks wijs maar misschien levert het daarbinnen nog wat op:  voor de  jeugd  is een stad een klein dorp.  je  kent  mekaar .   hij  belt aan, want dat moet. Er wordt een luikje geopend. d’r zit een neus en een oog achter.  Of  ie  al eerder is geweest.   Wim  knikt. De deur zwaait open. Onmiddellijk rolt met het geluid en de blauwe rook de gezellige sfeer de stoep op. Of  ie  al eerder is geweest. ‘ ik  ken  jou  niet,’ zegt de  jongen  die heeft opengedaan.  hij  duwt  Wim  tegen  zijn  schouders. ‘Zeker nieuw?’ vraagt  Wim .  hij  loopt door.  Het is allemaal niet zo belangrijk, maar het hindert toch: de  jeugd  . Opdringerige types, druk doende met wereldproblemen, druk discussiërend over maatschappijhervorming terwijl  ze  de kut van Mientje bedoelen.  
            
            Het is er een drukte van belang. Harde muziek,  jongelui  geschaard rond de bar,  jongelui  tegenover elkaar wiebelend op een planken vloertje,  jongelui  voor zover het oog reikt. Een moment slaat het  Wim  naar de keel.  hij  bezet snel, met een snort bokkesprong, een van de barkrukken. Het  meisje  naast  hem  is zo te zien alleen, hoogstens een verre vriend.  ze  is niet erg mooi al is  d’r  haar zwarter dan  ie  het ooit heeft gezien. Toch fijn om naar te kijken is  ze . Nog voor  hij  pils bestelt, heeft  ie  het portretje van  Femke  al laten zien.  ze  kijkt langdurig, houdt de afbeelding zoveel mogelijk onder het licht,  ze  bedekt met  haar  hand beurtelings de mond of de ogen en knikt dan. ‘ Die  ken  ik  wel,’ schreeuwt  ze  tussen de fluitende geluidskogels door.  hij  praat met  d’r , zo goed en zo kwaad als dat gaat, ontspannen ineens, niet meer van zins om die avond nog iets ingewikkelds te ondernemen. Of is  ie  bang dat  ze   zich  vergist? 
             ze  lacht bij alles wat  hij  zegt. Niet omdat  ze  denkt dat  ie  zo geestig is, maar uit eigen plezier.  ze  kijkt  hem  aan alsof  ie  uniek is en da’s een fijn gevoel. Maar het is waar dat  ze  nog nooit iemand gezien heeft als  Wim .  hij  ziet eruit als een jongen, kijkt als een grijsaard, loopt als een cowboy, glimlacht als een ster, spreekt als een gevallen engel: ‘Zie  ik  verkondig  u  een verschrikkelijke boodschap.’ hij  ziet het gebeuren.  haar  glimlach verdwijnt naar alle hoeken van  haar  lichaam, splijt het open,  haar  weerbaarheid verwatert. 
             hij  gelooft al niet meer dat  ze   Femke  kent.  ze  zeggen maar wat.  ze  glimlacht dwaas. Ook van de talloze sherries die  ze  drinkt, omdat  ze  al een hele tijd alleen op die zwarte kruk heeft gezeten, ook om  d’r  hersens stop te zetten die het de hele tijd hebben over dat kamertje van  d’r  waar  ze  straks weer naar toe moet.  ze  probeert plannen te smeden, slim te zijn, als je niet alleen wilt zijn moet je vallen zetten.  ze  is nu te dronken om verder te praten  zegt  ze ,  maar straks als  ze  koffie heeft kunnen drinken, thuis, dan zal het beter gaan.  Doorzichtig, maar aan  Wim  is niks te merken als  ie  opstaat en  d’r  meeneemt de straat op.  hij  is de jeugdcultuur zat. Buiten voelt  ie   zich  een stuk lekkerder, met deze ietwat zwaaiende  Mien  naast  zich ,  die  stil is geworden, geschrokken van  d’r  eigen dapperheid.  Wim  vindt  haar  met dat zorgelijke gezicht en stil, aanzienlijk leuker dan met die wazige glimlach en vibrerende blik. ze  is nu te dronken om verder te praten maar straks als  ze  koffie heeft kunnen drinken, thuis, dan zal het beter gaan. ‘Hoe heet  je ?’ vraagt  hij  zonder opzij te kijken.  ze  heet  Petra . ‘Breng  me  eerst naar hoe heet  ze ,’ zegt  Wim .  hij  klopt met  zijn  hand op de plaats waar het portret zit. ‘ ik  weet niet waar  ze  woont,’ zegt  Petra , ‘maar wel waar  ze  wel es komt.’ ‘Breng  me  daar.’ ‘Morgen.’ ‘Nu.’ Petra  denkt na. ‘Goed,’ zegt  ze . ‘ ik  breng  je  d’r heen en haal  je  een half uurtje later weer op.’ ‘En intussen?’ vraagt  Wim . ‘Intussen ruim  ik   me  kamer op.’ ze  zwabbert nu zo vervaarlijk dat  Wim   d’r  hand pakt. Een klein droog handje dat gretig grijpt.  ze  loodst  hem  de voortuin in van een groot, vrijstaand huis waar Licht brandt achter de voordeur.  ze  belt aan, kust  hem  onverwachts op  zijn  wang en loopt weg. Het duurt lang voor er wat beweging komt in het huis. Door de matglazen ruit van de voordeur ziet  Wim  een uiterst lange, onwaarschijnlijk dunne  figuur  naderen, waarvan een langgerekte ledemaat zich losmaakt om met een zekere bruutheid de deur te openen. 
            Voor  hem  staat een  man  die  hij  eerder heeft gezien, te weten in een film van Alfred Hitchcock, ‘The man who knew too much’, niet de grote schurk maar de pokdalige luguberling die bij de felste paukenslag van het concert een onhoorbaar moordend schot moest afvuren. De  man  buigt door als een riet en fluistert, als de wind die  hem  buigen doet,  Wim  een vraag toe.  Wat er van  zijn  dienst is.   Wim  kan  zijn  ogen niet van het geschonden gezicht losmaken en grabbelt blindelings naar de envelop. Wat er van  zijn  dienst is. ‘ Ik  kwam voor  haar , of  u   die  kent.’ Wim  houdt het portret op borsthoogte voor  zich  zodat de  man  nog dieper door moet buigen om onder de vage belichting iets van  Femke’s  trekken te kunnen onderscheiden.  hij  strekt  zijn  magere vingers ernaar uit en fluistert: ‘Kunt  u  het een ogenblik missen?’ maar  hij  heeft de tekening al te pakken voor  Wim  kan reageren. ‘ mevrouw  is zeer geïnteresseerd,’ zegt de pokdalige  schurk  als  hij  terugkomt.  hij  heeft de tekening niet bij  zich .  Wim  stapt op de mat, veegt omstandig  zijn  voeten, kijkt aarzelend naar de kapstok, waarna de  griezel   hem  met glibberige vingers uit  zijn  jas helpt.  hij  gaat de kamer in. Het duurt geruime tijd voor  hij  in het flauw verlichte vertrek, volgestouwd met meubels en apparatuur, de muren volgehangen met dolzinnig bont borduurwerk, een  vrouw  ontdekt.  ze  steekt niet af bij  haar  omgeving, met  haar  lila jurk met borduurwerk op mouwen en ceintuur, met opgetrokken benen zittend in een roodpluchen fauteuil.  Wim  ziet  haar  pas als  ze  een beweging maakt met  haar  hoofd.  ze  kijkt  Wim  een fractie van een seconde aan, dan draait  ze  het hoofd alweer terug.  hij  weet zeker dat  ie   d’r  eerder heeft gezien. ‘Gaat  u  zitten,’ zegt  ze  moe. ‘Da’s een knap portretje. Hoeveel kost het?’ Wim  krijgt een kleur, weet niet precies waar  ie  zal gaan zitten en stottert onderweg al: ‘ ik  wilde alleen maar vragen of...’ ‘Ja, ja,’ zegt  ze  ongeduldig, ‘ ik  vind het erg mooi.’ Wim  laat  zich  voorzichtig zakken in iets dat veel weg heeft van een ligstoel maar dat nog dieper doorzakt dan verwacht zodat  hij   haar  nu ongelukkig tussen  zijn  knieën door zit aan te kijken. '...of  u  dat  meisje  kent.’ ze  heeft  hem  niet verstaan.  hij  praat veel te zacht.  hij  vindt  d’r  zo merkwaardig, en nu zit  ie  d’r zo ongelukkig bij en  ze  vindt  z’n  tekening mooi en  ze  vindt  hem  misschien wel een artiest en nu moet  ie  zo stotteren. En  hij  wordt een beetje tureluurs van al die borduursels aan de muur en d’r is ook sprake van een kat die tussen  zijn  benen door sluipt, genant aanhalig is en boven  zijn  gemompel uit spint.  hij  weet niet hoe het komt maar  ze  is al bezig aan een betoog waarvan  hij  het begin totaal heeft gemist, waartoe  hij  onmogelijk aanleiding kan hebben gegeven. ‘Wat  ik  vragen wou,’ zegt  Wim  wat harder. ‘Kent  u  dat  meisje ?’ ‘Wie?  Marijke ?’ ‘ haar ,’ zegt  Wim .  hij  wijst naar de tekening op tafel. ‘Jazeker,’ zegt  ze . ‘Waar is  ze ?’ vraagt  Wim . ‘Thuis denk  ik . Wilt  u  wat drinken?’ Wim  wil wel sherry.  hij  beseft dat een nieuwe verwarring niet uitgesloten is. Terwijl de  engerd   zijn  glas volschenkt vraagt  hij  hoe oud  ze  is . hoe oud  ze  is ‘Een jaar of zestien denk  ik .’ ‘Draagt  ze  wel eens een witte lurk?’ vraagt  Wim .  ze  knikt. De kat kotst op het tapijt,    maar dat is niet erg , zegt  ze ,  dat gebeurt regelmatig en als  je  d’r niet op let heb  je  d’r geen last van. Het beest likt het zelf weer op of de  werkster  schrobt het eruit. Het is in ieder geval geen reden om van  je  plaats te komen,  wat  ze  dan ook niet doet.  mevrouw  zit hartgrondig.  ze  is erop gebouwd, meer nog dan op liggen.  ze  slaagt erin de indruk te wekken dat  haar  actieradius twee keer zo groot is als van enig ander, juist door te blijven zitten: al wat  ze  nodig heeft is binnen handbereik, telefoon, drank, televisie en gebaksdoos. maar dat is niet erg dat gebeurt regelmatig en als  je  d’r niet op let heb  je  d’r geen last van. Het beest likt het zelf weer op of de  werkster  schrobt het eruit. Het is in ieder geval geen reden om van  je  plaats te komen, ‘Het zit eenvoudig immekaar vin  ik ,’ vervolgt  ze   haar  betoog. ‘ Mannen  hebben geleerd dat  ze  lelijk zijn en  vrouwen  mooi, begeerlijk. Dat geldt net zo goed voor  mij , al heb  ik  een lijf dat rechttoe rechtaan loopt en al zijn drie van de tien  mannen  mooier dan  ik . Reuzeleuk.  ze  doen boodschappen voor  je ,  ze  witten  je  plafonnetje,  ze  repareren de wasmachine, alles. De  een   “omdat  ie  zo goed met  je  praten kan,”  de  ander  omdat  ie  vindt dat je  “een  vrouw  alleen moet helpen,”  terwijl  ze  alleen willen weten wat er onder  m’n  jurk zit en zolang je die niet uittrekt zit je goed.  ze  kijken ook niet echt goed,  ze  horen niet wat  je  zegt, blind en doof rennen  ze  achter een veelbelovende blik, achter een vage glimlach aan. Het is de vernederde sekse, wraak drijft  ze  naar carrière of criminaliteit, groter en wreder zijn dan  vrouwen , dat is  hun  obsessie, er is iets stuk in  zijn  hersenen waardoor  hij  maar niet beseffen kan dat  hij  geboren is, los is, ook van de  vrouw ,  zijn  macht en  zijn  wreedheid zijn slechts trots opgezette pauweveren. Tragisch, maar 
             ik  vind het best zo.  Mannen  zijn een soort honden; lief, lastig als je met vakantie wil en je moet  ze  niet verwennen want dan gaan  zij  kwijlen. Mannenhaatsters, die begrijp  ik  niet.  ze  zijn weerloos,  ze  zoeken een lijf om  zich  warmpjes in in te pakken, dat is het enige. Als dat regelmatig gebeurt zijn  ze  rustig en gezeggelijk.’ “omdat  ie  zo goed met  je  praten kan,” “een  vrouw  alleen moet helpen,” Al die tijd moet  Wim  nodig naar de wc,  zijn  glas is voortdurend bijgeschonken, maar  hij  ziet geen kans om weg te komen, bang dat de onderbreking  haar  de mond zal snoeren.  hij  wil niks missen. Er is iets aan deze merkwaardige verschijning dat van belang is. Maar nu moet  ie  wel.  ze  praat door tot  ie  op de gang is. Aan de binnenkant van de wc-deur hangt een verjaardagkalender.  hij  leest de namen. Er staan data achter. Geboortedata.  hij  heeft de maanden juli, augustus en september voor  zich . Allemaal meisjesnamen. Wat gek. Zonder achternaam, alleen initialen.  Marijke L.  bijvoorbeeld.  hij  tilt het blad op, kijkt naar oktober, november en december. Hetzelfde. 6 december  Jacqueline .  hij  kijkt naar het jaartal,  hij  rekent, achttien jaar.  Wim ,  je  wordt gek.  ze  kent  Femke , da’s mogelijk, maar  ze  kan niet tegelijkertijd  Jacqueline  kennen. Tenzij. Ja wat?  Wim  draait met trillende handen een sigaretje.  je  komt er niet uit. Zeker niet met al die drank in  je  aderen. Als nou  Femke  en  Jacqueline  iets met elkaar te maken hebben...  hij  weet het niet. Het is een warboel.  hij  heeft  z’n  behoefte allang gedaan maar blijft nog lange tijd zitten. Dan trekt  hij  door.  hij  moet ‘t  haar  vragen. Misschien heeft  ze  wel foto’s. Dat heb je d’r nou van als je nooit je best hebt gedaan op je wiskunde: dan kan je later niet logisch denken. Als  hij  weer tegenover d’r zit ziet  hij  toch maar van te directe vragen af, vraagt  hij  alleen naar  Femke’s  adres en waar  mevrouw   haar  van kent. ‘ ze  volgt een cursus handwerken bij  mij ,’ zegt  ze . ‘Handwerken?’ Het klinkt  Wim  nogal mal in de oren. ‘ mijn  borduurwerk is bekend,’ zegt  ze  beledigd. Borduren. Het past helemaal niet in  Wims  beeld.  Femke  zag d’r niet versierd uit, maar het paste wel bij de beschrijving van  Jacqueline  in de krant: zo’n artistiek wijf dat zich volhangt met zelfvervaardigd ijzer en ander gebogen, gezaagd en getimmerd materiaal. Hoe kwam je d’r achter? ‘Kan  ze  goed borduren die eh  Marijke ?’ vraagt  hij . ‘ ze  is een van  mijn  beste leerlingen.’ ‘Heeft  u  gehoord van die moord in de Brederodestraat?’ ‘Nee,’ zegt  ze . Maar waarom schrikt  ze  niet, waarom vraagt  ze  niet om uitleg? ‘Is  Marijke  na vrijdag nog bij  u  geweest?’ ‘Nee,  ze  komt morgen weer.’ ze  zit eigenaardig te glimlachen.  Wim  voelt  zich  bekeken en hulpeloos. ‘Wilt  u   mij  portretteren?’ vraagt  ze . ‘Goed,’ zegt  Wim . ‘Kom morgen om een uur of vier.’ ze  loert, maar misschien lijkt het naar zo door die bleke, iets te bolle wangen waartegen  haar  donkere ogen fel afsteken en door  haar  onbewegelijkheid. 
            
                Wim  voelt  zich  onbehagelijk. Met veel moeite stelt  hij   zijn  laatste vraag:  hoe laat  Marijke  altijd komt. hoe laat  Marijke  altijd komt. ‘Vier uur,’ zegt  ze  en glimlacht zo breed dat  Wim  bang is dat  ze   hem  gaat uitlachen.  hij  staat op.  hij  schudt  haar  zachte hand die de  zijne  te zacht drukt.  hij  ziet nog vluchtig  haar  glimlach voor  hij   haar  de rug toekeert en voelt  zich  belachelijk. Nog nooit is  hij  zo lang achter elkaar zo weinig serieus genomen.  zijn  uitwerking op mensen is meestal een andere.  hij  realiseert  zich  met schrik dat  hij  gewend is verwarring te veróórzaken.  hij  wurmt  zich  haastig in  zijn  jas en probeert niet te letten op het bewegen van de lange  schim  die achter  hem  staat te buigen, de deur voor  hem  opent en zachtjes achter  hem  sluit. Het is uitzonderlijk stil buiten alsof het op  hem  gewacht heeft en dit de seconde is waarin alles zich omdraait om te zien of  hij  d’r weer is, om vervolgens de onderlinge gesprekken weer voort te zetten. Maar de seconde houdt niet op zodat  hij  boven het lawaai in  zijn  hoofd uit  zijn  voetstappen hoort. Het duurt niet lang of  zijn  voetstappen zijn de enige niet meer. Na een snelle blik achterom weet  hij  dat er drie  mannen  achter  hem  lopen.  ze  zijn in een lawaaiige conversatie gewikkeld, in een soort Nederlands waarvan je bij flarden wat verstaat.  ze  halen  hem  in.  Wim  loopt wat sneller door, maar het helpt niet. De afstand wordt steeds kleiner. En nu, nu  hij  is overgegaan op een soort Goliathpas in snelwandelaarstempo, nu lopen  ze  naast  hem .  Een  aan  zijn  linker-,  twee  aan  zijn  rechterkant. ‘Wat een haast  Martin ,’ zegt de  man  aan  zijn  linkerkant grijnzend. ‘ ‘t Lijkt wel of  je   ons  niet meer wil kennen,’ hoort  Wim  van de andere kant.  hij  weet zeker dat  hij  geen van  drie  ooit heeft gezien. ‘Of zou-d- ie  bang voor  ons  zijn?’ vraagt de  derde   zich  af.  Wim  kijkt angstig naar links, naar rechts, voor  zich  uit, of d’r een eind komt aan de doodstille straat. Aan het eind van een zijstraat, linksaf, ontwaart  hij  wat verkeer, maar als  hij  af wil slaan loopt  hij  tegen  zijn  linker  begeleider  op die als een blok voor  hem  staat. ‘Laten  we  eerst nog wat praten,’ ademt  hij  in  Wims  gezicht. Voor het eerst kijkt  hij  de  man  goed aan. De felle zwarte oogjes waarin het eindeloze plezier in  zijn  macht. De lach met een naar beneden getrokken mond, mengsel van angst en wellust.  Wim  rilt, voelt  zijn  machteloosheid tot in  zijn  ingewanden, die in opstand komen en maagzuur naar boven pompen tot het bijtend  zijn  huig bereikt.  hij  wil om de  man  heenlopen, maar  die  schuift op, is in  z’n  eentje een schutting dwars over de zijstraat been en de buitenwereld blijft onbereikbaar. ‘ we  hebben d’r genoeg van  Martin ,’ hoort  hij  snauwend achter  zich .  hij  draait  zich  om naar de  spreker , nog net op tijd om  diens  geweldige vuist op  zich  te zien afschieten. Hij komt ergens op  zijn  hoofd terecht, de dreun. Niet op  zijn  neus of wang, nee het is  zijn  linkeroog, constateert  hij  terwijl  hij  overeind wordt gesjord door de  man  achter  hem  in wiens armen  hij  is gevallen, want daar steekt het en  hij  kan de oogleden niet meer van elkaar krijgen. Er wordt van achteren met kracht aan  zijn  haren getrokken tot  zijn  neus naar de sterren wijst. Dan plotseling het gevoel of er duizend spelden  zijn  lippen ingedreven worden, alsof  zijn  mond naar binnen slaat door  zijn  tanden heen,  hij  hoort ze kraken.  Daar gaan  m’n  tanden,  denkt  hij  en ziet een komisch filmfragment waarin de komiek zijn tanden stuk voor stuk uitspuugt in een tinnen bakje. En tegelijk voelt  hij   zijn  lippen opzwellen als een ballon, de huid pijnlijk gespannen of ie op barsten staat.  hij  begrijpt niet wat er gebeurt maar het dringt tot  hem  door dat  zijn  handen niet vast worden gehouden en in diezelfde flits van verbazing stoot  hij   zijn  rechtervuist blindelings naar voren en raakt iets menselijks,  hij  weet niet wat van wie, maar hoort tot  zijn  diepe voldoening een kreet van pijn.  ze  zullen het godverdomme weten. Nog steeds blind schopt  hij  met  zijn  laars in de richting van de vijand, maar  hij  mist omdat de  man  achter  hem   zijn  volle arm om  zijn  hals heeft gelegd en  hem  achterover trekt. 
            Er vallen woedende trappen en stompen op  zijn  borstkas en maag.  hij  voelt  zijn  benen steeds slapper worden alsof ze verdunnen tot sprietjes waarop je niet kunt staan. ze knakken,  hij  zakt erdoor,  hij  hangt in de armen van de  man  achter  hem  tot die  hem  laat vallen en  hij  met  zijn  achterhoofd op de stoeptegels slaat. Er wordt in  zijn  zij getrapt, tegen  zijn  hoofd en tegen  zijn  kuiten.  zijn  lichaam voelt alsof het in brand staat en van de derde verdieping of op de straat is gesmakt naast het valscherm van de brandweer.  zijn  angst is na de eerste slag al verdwenen.  hij  merkt dat het stil wordt.  hij  weet zeker dat  zijn   belagers  verdwenen zijn, maar staat niet op. Is er niet toe in staat.  hij  wentelt  zijn  lichaam en geniet van de heerlijke koude tegels tegen  zijn  brandende gezicht. Het lijkt  hem  het natuurlijkste bed ter wereld toe. Daar gaan  m’n  tanden, ‘Ach gotnogantoe, wat is er met  jou  gebeurd?’ hoort  hij  een vrouwenstem naast  zich .  hij  heeft geen idee wie dat is. Er wordt aan  zijn  arm getrokken in een poging  hem  om te draaien. Als het nou es  Femke  was. Maar nee, het gezicht dat  hij  door  zijn  ene oog voor  zich  ziet komt  hem  wel bekend voor maar is zeker niet dat van  Femke . Zwart haar golft op  hem  af, strijkt  hem  over het gezicht. ‘Ga mee,’ zegt  ze . Toemaar. Of het niks is. Lopen op limonaderietjes. Met een loden kogel op de plaats waar je hoofd zat. Maar  hij  voelt  zich  door een reuzenkracht opgetild en  hij  staat warempel.  ze  legt  zijn  ene arm om  haar  nek en slaat  haar  arm om  zijn  middel.  ze  komen vooruit.  Wim  doet er  z’n  ogen lekker bij dicht.  ze  sjokken eindeloos voort, maar  Wim  vindt het niet erg.  hij  loopt te slapen en droomt zo vaag dat  ie  niet weet waarover. Af en toe wordt  ie  wakker van het gehijg en gesteun naast  zich . Het vervult  hem  met medelijden. Het is niet iedereen vergund om zo diep in slaap, ver weg, door zo’n heerlijke koele nacht te zweven, dat blijkt.  hij  wordt een trap opgetrokken, een kamer binnengeleid, uitgekleed en op een bed gelegd. Er wordt met water en watten aan  z’n  gezicht gewerkt. ‘ Lieveling ,’ zegt het  meisie . ‘ Lieverd , hoe heet  je  eigenlijk?’ ‘ Martin ,’ zegt  Wim .  hij  krijgt her met moeite over  z’n  gezwollen lippen. Gijs  is blij dat  Annelies  er nog is.  hij  weet precies wat er gebeurt als  hij  nu alleen gelaten wordt. Heen en weer lopen. Drinken. Hardop praten, wat niet helpt als er niemand is om het op te vangen en te verwerken. ‘Die droom,  Annelies ,’ zegt  hij , ‘die moet  ik   je  nog vertellen.’ ‘Ja,’ zegt  Annelies .  ze  kijkt  hem  aan. Het valt  hem  op dat  ze  lang niet zo onderdanig kijkt als  ie  van  d’r  gewend is. ‘Interesseert het  je ?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  ze , zo kort als je dat woordje maar kunt zeggen. Er is wat met  d’r , maar  Gijs  wil  d’r  niet naar vragen. Als  ze  ‘t kwijt wil moet  ze  d’r maar mee komen. Alleen  haar  pinnige blik stoort  hem  een beetje.  hij  gaat met  z’n  rug naar  d’r  toe staan en kijkt door het raam naar buiten. ‘Veel staan d’r niet meer,’ zegt  hij . ‘Zonder onmiddellijk succes hou je de  mensen  niet op de been.’ ‘Vertel die droom maar,’ zegt  Annelies .  Gijs  loopt naar het bed.  Annelies  komt naast  hem  zitten.  haar  gezicht is nog geen meter bij  hem  vandaan.  hij  zegt lange tijd niks.  hij  kijkt naar  haar . Als  ie  aan  Femke  denkt terwijl  hij   Annelies  voor  zich  heeft, dan is het net of  haar  gezicht overdekt is met een laag grijze as.  je  bent oud  Annelies , ouder dan menigeen en nóg heb  je  geen been om op te staan, hangt alles van anderen af. Wat betekent  jouw  liefde? Wat stel  je   je  van de toekomst voor? Komt er wel es iets in  je  op? ‘Die droom,’ zegt  Gijs .  hij  zucht. ‘ ik  droomde dat  ik  wakker werd van de bel, maar  ik  had geen zin om open te doen.  ik  had het warm.  ik  zweette. Het leek  me  beter om niet uit bed te komen.  ik  voelde  me  zo zwaar.  ik  was ervan overtuigd dat  ik  de buitendeur niet halen zou. Het leek  me  ook gevaarlijk.  ik  weet niet meer waarom. Misschien omdat  ik  zo nat was en bang om kou te vatten. Toen ging de bel voor de tweede keer. En plotseling had  ik  het niet warm meer.  ik  rilde.  mijn  huid werd droog en pukkelig. Kippevel. Maar het was geen kippevel dat zich beperkte tot  mijn  huid.  mijn  zintuigen hadden kippevel,  mijn  ingewanden,  mijn  hart. Bij wijze van spreken, want  ik  wist best dat zoiets niet kon.  ik  was ontzettend bang, want het zou nooit meer overgaan.  ik  kwam uit bed.  mijn  voeten voelden eigenaardig aan, alsof ze in klompen zaten.  ik  deed open. Op de stoep stond  Femke . Zo mooi, bijna zoals  ze  d’r ‘s middags in het echt had uitgezien, en op slag was  m’n  angst verdwenen. Alleen  d’r  ogen waren anders, geloof  ik , die waren geel met lange horizontale pupillen d’r in.’ ‘Zoals bij een geit,’ zegt  Annelies . ‘Zoals bij een geit of inktvis,’ knikt  Gijs . ‘Het stoorde  me  niet.  ik  was blij en  zij  ook.  ik  liet  haar  binnen en bracht  haar  op  m’n  kamer.  ze  ging op die stoel zitten.’ Gijs  wijst en kijkt  z’n  vinger na. ‘ we  zeiden niks.  we  keken elkaar aan.  ze  glimlachte en daarom glimlachte  ik  ook, maar bleef desondanks gespannen.  ik  voelde  mijn  mond los in  mijn  gezicht staan,  ik  voelde allerlei gezichtspieren die  zich  inspanden om  mijn  glimlach intact te houden.  ze  zette  d’r  handtasje op schoot. Dat had  ik  nog niet opgemerkt.  ik  vond het niet bij  d’r  passen en daarom moest  ik  er alsmaar naar kijken.  ze  maakte het sluitinkje met een hand open en diezelfde hand stopte  ze  d’r ook in.  ze  haalde er een zakje uit met allemaal bloemetjes erop, bedacht door iemand die denkt dat iets smaakvoller wordt naarmate je d’r meer kleuren in verwerkt.  ze  haalde er een tubetje smeer uit,  ik  bedoel spul waarmee je oogschaduw aanbrengt. 
             ik  wist zeker dat het tubetje splinternieuw was en  haar  huid ook.  ze  hield het naar  me  omhoog.  ze  dreigde er mee.  ze  waarschuwde.  ik  was erg bang.  haar  ogen glinsterden van avontuur of van spot. In  mijn  mond hoopte het speeksel zich op,  ik  kon het niet wegslikken.  ze  smeerde de oogschaduw ONDER  haar  ogen, wreef het donkerblauw met een vinger uit tot brede kragen. Draaide vervolgens stippen op de plaatsen waar  haar  wangen het bolst waren en wreef  ze  uit zodat de overgang huid-oogschaduw onmerkbaar verliep en toen  ze  opkeek was het effect: een ongezond, uitgeteerd hongerwintergezicht, al bijna bereikt.  ze  lachte naar  me , zoals een doodzieke die je moed toelachen wil en waarvoor je je schaamt omdat jij het was die troosten zou.’ hij  knoopt gedachteloos het vest van  Annelies  een eindje open, steekt een hand naar binnen en speelt met  haar  lome borsten. Dat  zijn  hand  haar  zoekt, ook buiten zichzelf om, dat maakt  haar  telkens weer tot  zijn  gevangene, een stalen ketting met kogel aan  haar  enkel. ‘ ze  haalde een lippenstift uit  haar  tasje en maakte  haar  lippen knalrood. Er kwam hier en daar ook wat naast  haar  lippen terecht.  ze  plakte valse wimpers aan,  ik  vind het  jou  wel staan maar bij  haar  was het resultaat gruwelijk. Holle ogen en wangen, een mond als een bloedplas en borstelogen.  ze  stand op, stak lachend een hand naar  me  uit en zei:  “Zullen  we  maar?”   ik  begreep niet wat  ze  bedoelde.  m’n  afkeer nam  me  in beslag. Het kippevel trok  m’n  huid opnieuw strak zodat  mijn  haren recht overeind kwamen.  ik  streek er met  mijn  hand doorheen. Het deed pijn bij de wortels.  ze  stond met de deurknop in  d’r  hand.  ze  draaide  zich  om.  “Toe dan,”  zei  ze .  ik  begreep maar niet waar  ze  het over had.  ik  wilde niet met  d’r  mee.  ze  kwam bij de deur vandaan, opende de kast en zei:  “Moet  je   je  niet verkleden?”  “Ja,”  zei  ze .  ze  haalde  m’n  nette pak tevoorschijn. De stropdas viel op de grond.  “Dat vind  ik  mooi,”  zei  ze .  “Trek dat maar aan.”   “Nee,”  zei  ik .  “Ach kom,”  zei  ze  en keek zo uitdagend mogelijk. “Nee,”  schreeuwde  ik .  ze  haalde  haar  schouders op.  “Dan ga  je  zo maar mee.”   ze  draaide  zich  om en liep opnieuw naar de deur. Er was iets met  haar  rug. Met  haar  nek. Het was eh, het was de onschuld. Nu weet  ik  het. Die rug, die nek, die waren zoals ‘s middags, in tegenstelling tot  haar  onherkenbaar vertekende gezicht. De verpletterende onschuld.  ik  walgde ervan. Dat snap  ik  nu niet meer.’ “Zullen  we  maar?” “Toe dan,” “Moet  je   je  niet verkleden?” “Ja,” “Dat vind  ik  mooi,” “Trek dat maar aan.” “Nee,” “Ach kom,” “Nee,” “Dan ga  je  zo maar mee.” hij  trekt  Annelies  achterover en naar  zich  toe.  ze  gaat op  haar  rug naast  hem  liggen.  hij  legt  zijn  wang op  haar  linkerborst.  zijn  wang plakt. ‘ ik  nam de stropdas die op de grond lag.  ik  klemde de uiteinden in  mijn  handen.  ze  keek niet om omdat  ze  aannam dat  ik  met  d’r  mee ging. Die angst, ken je die angst als je iemand een rotstreek geleverd hebt en je moet het goedmaken? De angst als je van een hoge brug naar beneden kijkt? Of als je voorgoed afscheid neemt? zo’n angst was het, op z’n allerergst.  ik  wurgde  d’r  met de stropdas.’ Gijs  duwt  zijn  hoofd woest tussen  haar  borsten.  Annelies  klemt  haar  armen om  zijn  rug, trekt  z’n  T-shirt omhoog zodat  ze   haar  handen op  z’n  huid kan leggen. ‘Daarna gebeurde d’r nog van alles maar  ik  weet het niet meer.  ik  werd er verschrikkelijk moe en moedeloos van, dat is zeker, want dat gevoel hield  ik , ook toen  ik  al lang wakker was en op het feest.’ hij  glimlacht.  Annelies  ziet ineens dat de rimpels boven  zijn  neus die ontstaan als  hij  nadenkt of boos is of tegen de zon inkijkt een blijvende plaats verworven hebben als groeven in  zijn  huid. Zo is het ook met die glimlach, het is er zo een die vastgebakken zit op  zijn  gezicht, zo een die zeggen moet: ‘ ik  sta nog recht overeind, verbeeld je maar niet dat  ik  je nodig heb.’ Nu trekt  ie   d’r  vest helemaal open en rukt ongeduldig aan de mouwen.  ze  trekt het uit.  hij  omvat met twee handen een van  d’r  borsten zodat ie recht overeind staat, en likt de tepel, in vervoering zou je zeggen, stopt hem diep in  zijn  mond.  ze  kan er niks aan doen: elke keer wanneer  hij  dat doet geeft  ze   zich  over ondanks aanvankelijk verzet.  ze  kijkt naar beneden waar  ze  alleen  zijn  handen ziet,  zijn  neus,  zijn  neergeslagen wimpers en wat er van  haar  borst is overgebleven. Dit is zo’n moment waarin  ze   zich  buitengewoon aantrekkelijk voelt.  hij  doet het ook zo waanzinnig zacht en lief, elke keer weer is  ze  verbaasd dat  zijn  tong niet voelt als een mes.  haar  handen glijden over  zijn  rug, handen die vanzelf zacht worden van  zijn  zachte huid waaronder je  zijn  spieren voelt en het begin van  zijn  ribben.  ze  wil dat shirtje van  hem  best uit hebben, maar dan moet  ie  even ophouden en dat wil  ze  niet.  ‘ Hondje ,’  denkt  ze .  ze  spreekt het natuurlijk niet uit,  ze  zegt maar helemaal niks, anders komt er zoiets. Als  ze  terugdenkt aan alles wat  mannen  deden, belachelijke acties, misschien in de verte verband houdend met liefde maar niettemin grof en smakeloos, en  ze  ziet  Gijs   zijn  haar,  zijn  gezicht, verstopt in  haar  lichaam, dan is  ze  vertederd. En juist  hij  is een onbereikbare, een kop zo hoog als de eiffeltoren, niet te beschreeuwen, maar  hij  zoekt  haar  tenminste niet om niks. Nu bijvoorbeeld zoekt  hij   haar  uit angst. Alles beter dan kleverige stampende mannenliefde. 
            En  Gijs ?  ze  is  hem  volmaakt onverschillig. Een herinnering aan  zijn   vrouw  die een soortgelijk lichaam had.  haar  zachte borsten,  haar  vage contouren die  zijn  angst verdoezelen_ O got, het kan nog uren duren voor  hij  weer boven water komt, tot denken in staat.  hij  spitst  zijn  oren op  haar  gekreun.  Annelies  droomt weg. 
            
            
             ze  woont in een middeleeuws dorp en  Gijs  is  haar  geliefde. Het is een tragische liefde want  Gijs  is al een jaar voortvluchtig.  hij  is een moordenaar en rover, berucht in het hele land, maar tevens vermaard om  zijn  schoonheid en brutaliteit. Menige vrouw hoopt dat  hij   zijn  toevlucht voor de nacht bij haar zal zoeken, al zal ze niet schromen  hem  de volgende morgen in alle eer en deugd uit te leveren.  hij  schijnt  zich  in het oosten schuil te houden.  hij  werd gesignaleerd aan de Veluwezoom, maar ook aan de overkant van de Ijssel, nabij Lathum, zonder dat enige veerman of schipper  zijn  overtocht heeft waargenomen. Er gaan geruchten over verkrachting, verscheidene boerendochters, maar ook een min of meer adellijke dame schijnen erbij betrokken te zijn, anderzijds zijn er spotternijen over homoseksualiteit en impotentie in omloop. De  rijken  verstoppen  hun  kostbaarheden,  kooplieden  op doorreis laten  zich  extra bewaken, sommige  dames  parfumeren  zich  en rijden doelloos rond in aanlokkelijk opgetuigde koetsen. Maar tenslotte heeft men  hem  gepakt. Een boze  vader  uit Doetinchem reisde  zijn  weggelopen  dochter  achterna en liet  zich  daarbij vergezellen door enige  rakkers  van de met  hem  bevriende schout uit Doetinchem.  hij  trof  haar  aan in een herberg te Westervoort, ‘De Ijsseltaveerne’, in gezelschap van een slanke, gebruinde  jongeman  met wie  ze  stellig van plan was geweest de nacht door te brengen. De  rakkers  trachtten de uitzinnige  vader  te kalmeren,  hij  was zelf immers ook jong geweest, maar niets baatte en  zij  gingen met tegenzin tot arrestatie over. Wegens schaking. Men kwam al gauw achter de ware identiteit van de schaker en Holland eiste  zijn  uitlevering. Hetgeen geschiedde. Geboeid aan handen en voeten en geblinddoekt bracht men  hem  in een gesloten koets naar het westen, waar  hij , overgenomen door Hollandse bewakers, al gauw belandde in de akeligste gevangenis die men vinden kon, waar men  hem  ketende aan de muren van de allerdiepste kerker. Een miserabele toestand, al prefereert  Annelies  deze zekerheid boven de slopende onzekerheid van het afgelopen jaar. Al gauw verspreidt zich het gerucht dat er moeilijkheden zijn omtrent  zijn  gevangenhouding. Wat wil men  hem  ten laste leggen? Roof? Moord? De bewijzen tegen  hem  zijn zwak. Of zou men genoegen moeten nemen met die schaking van een meerderjarig  meisje  uit Gelderland? Het wachten is op een bekentenis. Maar die blijft uit. Dat is lastig, want maatregelen die een bekentenis bevorderen maar die achteraf in de vorm van littekens aanwijsbaar blijven, neemt men liever niet: menige hooggeplaatste dame dringt aan op een goede, rechtvaardige behandeling. Men besluit daarom tot uithongering. De  gevangene  wordt water noch brood verstrekt tot  hij  bekent.  Annelies  nu is zwanger geworden en heeft een  dochtertje  ter wereld gebracht zonder dat  Gijs  daarvan weet. Het is een gezonde  baby , nu vier maanden oud, die  Janneke  werd gedoopt en al op  haar   vader  begint te lijken. Toen  Annelies  te weten was gekomen op welke manier men  Gijs  tot een bekentenis probeerde te dwingen, ging  ze  naar de gevangenis.  ze  klopt aan bij de  hoofdcipier  die hoog in de deur een luikje opent. ‘ Hondje ,’ ‘ ik  ben de vrouw van  Gijs ’ begint  ze , ‘ ik  wil  hem  redden van de hongerdood want  hij  verdient een eerlijk proces.’ ‘Hoe wou  je  dat doen?’ vraagt de  man  knorrig, ‘die  man  is zo hard als een spijker.’ ‘ ik  wil  hem  tot een bekentenis overhalen,’ antwoordt  ze . ‘En geloof maar dat  ik   hem  weer zin in het leven geef.’ ze  kijkt de  cipier  verleidelijk aan. De  cipier  bekijkt  haar  van top tot teen, lacht grof en zegt: ‘Dat geloof  ik  graag.’ hij  denkt na terwijl  zijn  ogen op  haar  half openstaande jak gericht blijven. ‘Baat het niet...’ zegt  hij  schouderophalend. ‘Kom maar mee, maar denk erom dat  ik   jullie  niet alleen laat, dus laat  je  slimmigheidjes maar achterwege.’ ze  gaan de gevangenis binnen.  Annelies  wordt haast onpasselijk van de walgelijke stank die er hangt: schimmel, stront en urine. Verder neemt  ze  weinig waar, zozeer neemt de opwinding over dit weerzien-na-een-jaar en  haar  plan  haar  in beslag. Hoe zou  hij  eraan toe zijn? Het is at de tweede of derde dag van honger en dorst. Voor  ze  het weer staat  ze  voor  hem .  hij  is vrijwel onherkenbaar door  zijn  baard en bruine gezicht.  hij  ziet er goed uit, maar  zijn  lippen zijn te wit en er zitten barstjes in. ‘ Annelies ,’ roept  hij .  hij  wil  z’n  armen naar  haar  uitsteken maar trekt er alleen  zijn  kettingen mee strak.  Annelies  legt twee handen langs  zijn  gezicht en kust  hem  voorzichtig op de pijnlijke lippen.  ze  hoort het geschuifel van de  cipier  bij de open deur.  hij  kucht en rochelt. ‘ ik  heb geweldig nieuws voor  je ,’ zegt  ze  zacht. De  cipier  moet er vast aan wennen dat  ze  niet te verstaan is. ‘ je  hebt een  dochter ,  Janneke  heet  ze . Vier maanden oud is  ze .’ Gijs  kijkt op.  hij  glimlacht vaag. ‘Fijn,’ zegt  hij . ‘God wat fijn.’ Maar je kunt alleen aan  zijn  ogen zien hoe blij  hij  is. ‘Weet  je  wat  ik  d’r vanmorgen gegeven heb? Geitemelk met water.’ ze  komt dicht bij  hem  staan,  haar  rug nauwkeurig naar de  cipier  toegekeerd en knoopt  haar  jak los.  ze  drukt een van  haar  gespannen borsten tegen  zijn  lippen. ‘ ze  drinkt goed,’ zegt  ze . ‘En  jij ?’ ze  drukt de borst  zijn  mond in.  ze  voelt  zijn  korstige uitgedroogde lippen om  haar  tepel sluiten.  hij  begrijpt plotseling en begint verwoed te zuigen.  ze  strijkt  hem  over  zijn  haar. ‘ je  moet  je  niet laten uithongeren.  je  kunt beter bekennen.’ ze  praat door om het geluid dat  Gijs  bij het slikken maakt te overstemmen. ‘ ik  komt elke dag terug tot  je  bekend hebt,’ zegt  ze . ‘ ik  rust niet voor  je  bekend hebt.  ik  laat  je  hier niet kreperen. Dit hou  je  niet lang vol. Een week misschien. Daarna wordt het een wonder. Een Godswonder. Dan ben  je  een heilige. Dan laten ze  je  vrij, maar  we  mogen niet op wonderen rekenen. Als  je  bekent krijg  je  te eten en te drinken. Stel  je  dat es voor: brood en melk en vlees. Misschien valt  je  straf wel mee,  ik  zal op  je  wachten.’ Gijs  zuigt en drinkt.  hij  ademt gejaagd door  zijn  neus.  ze  wordt er warm van over  d’r  hele lijf. Het tintelt tot in  haar  voeten.  ze  blijft met moeite overeind. Als de ene borst leeg is gaat  hij  verder met de andere. Er zit melk in  z’n  mondhoeken. 
            
            
             ze  is weer terug in  Gijs   z’n  kamer.  ze  ligt op  z’n  bed. Maar het gevoel en de sfeer van het verhaal blijven. ‘Kom maar  Gijs ’ zegt  ze , ‘kom maar bij  me .’ ze  kleedt  zich  verder uit en wacht op  hem .  ze  klemt  zich  tegen  hem  aan en voelt hoe warm  ze  is.  ze  helpt  hem  bij  haar  te komen.  ‘ Gijs ,’  denkt  ze .  ‘Zo ben  ik  bij  Gijs ,  hij  maakt  me  lief.’  Langzaam klimt  ze  naar de top waarop  ze   zichzelf  een lang ogenblik kan liefhebben en omdat  ze  veilig kan aannemen dat  ze  d’r komt, komt  ze  d’r ook zoals altijd bij  Gijs , zoals altijd. Als  ze  terugkomt en  ze  natrillend achterover liggen zegt  ze : ‘ Gijs ,’ ‘Zo ben  ik  bij  Gijs ,  hij  maakt  me  lief.’ ‘Die droom van  jou , die was zo vreemd,  ik  geloof niet dat ‘t een droom was.’ ‘Nee,’ zegt  Gijs , maar wat  ze  bedoelt dringt niet tot  hem  door.  hij  houdt  zich  stil. Dan komt  hij  traag overeind. ‘Geen droom?’ vraagt  hij .  Annelies  zegt niks.  haar  lippen zijn opeengeklemd: het verlossende woord zal  háár  niet ontsnappen.  hij  grijpt  haar  hoofd tussen  z’n  handen en dwingt  haar   hem  aan te kijken. ‘Wat nou, geen droom?’ snauwt  hij .  ze  rukt  haar  gezicht opzij, door de druk van  z’n  handen heen, en zwijgt.  hij  last  haar  gezicht los, gaat eerst recht overeind ziften en stapt dan over  d’r  heen het bed af.  hij  kleedt  zich  aan. ‘Lieve  Annelies ,’ zegt  hij , ‘het is niet strikt noodzakelijk om altijd wartaal uit te slaan.  je  bent heus vrouwelijk genoeg, ook al zeg  je  zo nu en dan iets zinnigs.’ ze  glimlacht. ‘ Ik  ben niet vrouwelijk genoeg om waarheid te verzachten,’ zegt  ze . ‘ Annelies ,’ herneemt  Gijs  met een zucht, ‘ jij  wordt geacht woorden van troost te spreken, zoals: het was maar een droom  Gijs , trek het  je  niet aan.  jij  bent tot zoiets niet in staat. Zulke dingen. Bedenk maar wat.’ Annelies  komt van het bed af, grijpt naar  haar  kleren. ‘ je  vergeet iets,’ zegt  ze  onder het aankleden. ‘Een kleinigheidje dat  je  altijd over het hoofd ziet.’ ze  duwt met jongensachtige bewegingen  haar  vest onder  haar  broekriem. ‘Dat  ik  van  je  hou.’ ze  kijkt naar  Gijs   z’n  gezicht dat vertrekt van ergernis. ‘Een kleinigheid. Vergeet ‘t maar,  ik  had het beter voor  me  kunnen houden.’ Gijs  krijgt kippevel over  zijn  hele lichaam.  Annelies  ziet de haartjes op  z’n  benen en armen recht overeind staan. ‘Natuurlijk,’ zegt  hij  handenwringend, ‘zodra ‘t op argumenten aankomt dan schiet  je  een kanon naast  m’n  oor af en als  ik  dan een tijdje verdoofd en duizelig sta bij te komen denk  je  dat  je  iets overtuigends gezegd hebt.’ ze  komt naar  hem  toe.  ze  staat  haar  armen om  hem  heen.  hij  staat er verstijfd als een stok bij.  ze  streelt  hem  over  zijn  achterhoofd en  zijn  nek met lange geruststellende gebaren. ‘ je  hebt gelijk,’ zegt  ze  zacht in  zijn  oor. ‘ ik  weet het allemaal niet zo goed. Maar d’r zijn twee dingen waar  ik   me  aan vast hou omdat  ik  die zeker weet. Het ene is, dat  ik , nu ja,  je  weet wel, dat  ik  van  je  hou en het tweede dat  jij  weg wil, van  mij , van iedereen, van  jezelf  en van  je  leven.’ ‘Applaus,’ zegt  Gijs . ‘ je  hebt iets artistieks.’ Annelies  lacht. ‘ je  hebt dat  meisje  doodgemaakt.’ ‘Noem  je  dat houwen van, als  je  zoiets zegt?’ ‘Ja.  je  hebt dat  meisje  doodgemaakt en  ik  hou van  je .’ ‘Moordenaar huwt in gevangenis. God wat een kitsch.’ hij  krabt over  zijn  gezicht. ‘ Ik  weet ‘t niet meer hoor  Annelies , misschien maak  je  wel een grapje.’ ‘Dat komt doordat  je  niet doorhad dat  je  tot zoiets laags en gemeens in staat was. Toen heb  je  d’r maar een droom van gemaakt. Maar  Femke  zal  je  wel beledigd hebben. Weet  je  waarom  ik  zoveel, zeg maar álles van  je  verdragen kan? Omdat  ik  zo’n gek ben die  zich  schuldig voelt aan wat andere vrouwen met  je  deden. Zonder hoop dat  ik   je  helpen kan.  je  kan  me  vertrappen, vernederen en  je  doet ‘t ook. Maar ondertussen weet  ik  dat  ik  degene ben die de wereld enigszins bewoonbaar voor  je  houdt en dat  je  heel hard moet trappen om boven water te blijven. Maar als  ik  werkelijk naar beneden te trappen was, bleef  jij  niet boven.  jij  bent bang geweest voor dit moment, dat het mis zou gaan. Maar waarom eigenlijk?  ik  heb kracht genoeg voor twee of drie.  ik  ga nu weg  Gijs .  ik  blijf een tijdje weg. En  jij  blijft hier. En  je  moet  me  beloven dat  je  op  me  wacht.’ ze  kijkt  Gijs  aan.  hij  knikt. ‘ ik  hou niet van die uitgesponnen grappen,’ zegt  hij . ‘Beloof  je  dat,’ herhaalt  ze .  hij  knikt nogmaals.  hij  heeft dat meer gehad. Toen  ie  lang geleden met  vrienden  in Frankrijk was. zo’n langgerekte grap.  hij  wist een leegstaand huis in het zuiden en had gezegd dat ‘t er altijd mooi weer was. Het liep tegen pasen. Op witte donderdag kwamen  ze  aan. Het regende verschrikkelijk.  Geeft niks,  aldus de  vrienden ,  als ‘t morgen niet bloedheet is slaan  we   je  aan het kruis,  jij  zou voor mooi weer zorgen.  ‘s Nachts begint er een soort kouwe mistral om ‘t huis te loeien, luiken klepperen, deuren rammelen, het hele inferieure mediterrane bouwsel dreigt van de berg te trillen. Slapen is niet langer mogelijk.  hij  kijkt rond en ziet  zijn   vrienden  twee dikke balken bijelkaar slepen en tot een kruis samenstellen. Geeft niks, als ‘t morgen niet bloedheet is slaan  we   je  aan het kruis,  jij  zou voor mooi weer zorgen. ‘Zouwen  ze  stevig genoeg zijn en waar halen  we  spijkers vandaan?’ zeggen  ze . 
             hij  ligt klappertandend in  zijn  slaapzak en probeert ‘t  zich  niet aan te trekken. Bidt voor  Gijs  en  diens  leven, dat het  zijn  bedding vinden moge! Wim  wordt wakker door gerinkel van vaatwerk.  hij  probeert  zijn  ogen te openen, maar het ene ooglid weigert en het andere blijft op de heeft handen.  hij  probeert  zijn  mond te openen om iets te zeggen, maar  zijn  lippen pijn onbestuurbaar geworden. Voorzichtig, behoedzaam door de krakende pijn in  zijn  borst, duwt  hij   zich  met  zijn  handen overeind, tot  hij  rechtop zit.  hij  kijkt met  zijn  ene oog het vertrek rond. Alles is lief. De teddybeer in de hoek, de rotanstoelen met rode kussentjes erin, de kleurenfoto’s van Deense of Engelse landschappen aan de muur, de geëmailleerde schaal op de kortpotige tafel. Geen wonder dat  hij  zo zachtaardig gedroomd heeft: de derde wereldoorlog was begonnen, er vlogen vuurvliegjes, soms in dichte wolken bijeen, dan weer uitzwermend, zonder elkaar of de aarde te raken. De  mensen  stonden op straat of voor de ramen  zich  te vergapen aan het feeërieke schouwspel.  Men  mopperde alleen dan wanneer een wolk  hun  het uitzicht benam. Prachtige, vredige droom.  Wim  laat  zich  voorzichtig terugzakken en ontspant  zich . Als  hij  doodstil blijft liggen heeft  ie  geen centje last.  hij  ziet de situatie van gisteravond nauwkeurig voor  zich  en begrijpt dat  ie  nu bij  Petra  is.  ze  komt binnen en  hij  constateert met tevredenheid dat  ze  d’r uitziet zoals  hij  had gedacht.  hij  heeft een uitstekend geheugen voor gezichten. ‘Dag,’ zegt  ze , zacht als een geschoold verpleegster.  Wim  trekt  zijn  lippen een paar millimeter van elkaar en vormt: ‘Hallo,’ maar  zijn  tong haalt de l niet goed.  ze  glimlacht schattig. ‘Hoe gaat het?’ Wim  knikt. ‘Moeite met praten?’ Wim  knikt weer. Zelfs die geringe beweging doet pijn,  zijn  hersens dobberen los in  zijn  schedel rond en botsen zo nu en dan tegen de rand van de pan. ‘ ik  heb pap voor  je  gemaakt, wil  je  dat?’ ze  wijst op het kleine dienblaadje dat  ze  op  haar  linkerhand draagt, waarop een bord staat te dampen.  Wim  heeft geen honger, maar misschien knapt  ie  d’r een beetje van op.  hij  komt weer overeind.  Petra  zet het blad op het tafeltje, zet het kussen rechtop tegen de muur zodat  hij  daartegen kan leunen, gaat zelf naast  hem  op het bed zitten en houdt  hem , alsof  ze  dagelijks volwassen mannen voert, een lepel met pap voor  z’n  mond.  hij  weet niet zeker of  hij  dat nodig vindt, maar voor  hij  enig initiatief heeft kunnen nemen raakte  ze  met de lauwe lepel voorzichtig  zijn  onderlip, schuift hem als een braadslee naar binnen en kiept de inhoud handig op  zijn  tong.  ze  duwt bij het terughalen de onderlip met de bolle kant van de lepel naar beneden zodat de randen. De bovenlip niet raken en laat hem alweer in de pap zakken. De hele manoeuvre heeft nauwelijks pijn gedaan. ‘Wat is d’r nou gebeurd?’ vraagt  ze  al lepelend. ‘Heb  je  gevochten?’ ‘Mmm,’ zegt  Wim . ‘Hoe kwam dat nou?’ vraagt  ze . Ja, hoe kwam het.  Wim  probeert na te denken.  hij  ziet  zichzelf  dat vreemde huis uitgaan, beleeft opnieuw het gevoel dat er op  hem  gewacht wordt, hoort en ziet drie  mannen . Was het toeval? Hadden  ze  gewoon zin om iemand in elkaar te slaan? Zagen  ze   hem  echt voor een  ander  aan?  hij  weet waarom  hij  die vragen stelt. Omdat  ie  d’r niet in gelooft.  hij  kan d’r niet meer onderuit, of het nu juist is of niet: alle toevalligheden bij mekaar vormen in  zijn  gedachten een patroon. Die  kerels  stonden op  hem  te wachten. Omdat  ie   Femke  zocht. Die lugubere  huisknecht  had ermee te maken en die  borduurmadam . En  Petra ? Waarom moest  ze  zo nodig  d’r  kamer opruimen? Daar heeft  ie  nog niet bij stilgestaan.  hij  heeft van schrik  z’n  tanden op elkaar geklemd zodat de lepel er met een klik tegenop botst. ‘Hé,’ zegt  ze , ‘waar zat  je ?’ Maar  hij  houdt  zijn  tanden stevig op elkaar. ‘Geen zin meer?’ hij  schudt voorzichtig van nee. ‘Weet  je  ‘t zeker? Want dan eet  ik  de rest op.’ Een zucht van verlichting ontsnapt  zijn  neus. Die pap is dus in orde. ‘Ja,’ brouwt  hij .  hij  merkt dat de warme pap  hem  goed heeft gedaan,  z’n  lippen lijken soepeler geworden.  hij  kijkt toe hoe  ze  de pap gretig naar binnenwerkt. Het lijkt  hem  toch niet goed mogelijk dat  zij  iets boosaardigs in de zin heeft.  ze  is helemaal op  d’r  gemak.  ze  heeft een buitengewoon zachtaardig gezicht. Geen  wijf  dat je in het donker een beentje licht. Als  ze  klaar is veegt  ze   haar  mond of met een papieren zakdoekje dat  ze  nauwkeurig verfrommelt en in een rieten prullenmand werpt.  ze  kijkt  hem  voldaan aan. ‘Hoe laat is het?’ vraagt  hij . ‘Half twee.’ hij  schrikt. Zo laat al.  hij  moet weg.  hij  moet om vier uur bij die borduurvereniging zijn.  hij  haalt voorzichtig  zijn  benen een voor een onder de lakens vandaan en schuift naar de rand van her bed. ‘Wat ga  je  doen?’ vraagt  Petra  verschrikt. ‘Moet  je  naar de wc?’ ‘Weg. Afspraak,’ zegt  hij . Het valt niet mee om overeind te komen.  hij  heeft een gierende hoofdpijn,  zijn  borst en  zijn  rug steken,  zijn  benen  zijn  slap. ‘Ach, dat kan toch niet,’ zegt  ze . ‘Moet je nou kijken,  je  kan nauwelijks op  je  benen staan.’ ze  is verontwaardigd. 
            Ja, leuk is het niet. Het leven is hard en vraagt offers, daar hoef je  Wim  niet op te attenderen. ‘Moet,’ zegt  hij .  ze  pakt  hem  bij  zijn  hand en ondersteunt  hem .  hij  doet een stap. En nog een.  hij  krijgt het warm en is  zich  ineens van  zijn  naaktheid bewust.  hij  kijkt zoekend om  zich  heen. ‘waar...’ zegt  hij . ‘Aankleden?’ vraagt  ze .  hij  knikt. ‘Ach got,  jongen , luister nou.’ Dit begint op jammeren te lijken. ‘Moet dat nou echt?  je  haalt de straat niet eens.  je  dondert van de trap.’ ‘Moet.’ ‘Wat moet dan?’ ‘  Femke .’ ‘Dat  meisie  van het portret?’ Er zit spanning in  haar  stem. Ja.  ze  zegt niks meer. Wat denkt  ze ? Waar broedt  ze  op?  Wim  is op  zijn  hoede. Terwijl  ze   hem  met een hand blijft vasthouden pakt  ze  met de andere  zijn  onderbroek die bovenop  zijn  kleren op een stoel ligt.  ze  legt het broekje voor  hem  op de grond zodat  hij   zijn  voeten in de beensgaten kan zetten.  ze  trekt het omhoog tot het om  zijn  heupen sluit. ‘ je  houdt zeker veel van  d’r ?’ vraagt  ze .  Wim  hoort aan het dunne geluidje dat  ze  ‘t geen leuke vraag vindt en de betekenis daarvan dringt tot  hem  door. Ach got, als het zo eenvoudig ligt. ‘Nee,’ zegt  hij . ‘Ken  d’r  niet.’ ze  staat weer rechtop.  ze  kijkt  hem  in  zijn  gezicht. ‘O,’ zegt  ze .  haar  poging om neutraal te kijken mislukt,  haar  mond trilt,  ze  kan niet verhinderen dat  haar  gezicht zichtbaar opklaart. ‘Wacht,’ zegt  ze . ‘Zal  ik   je  eerst een beetje wassen?’ ze  legt  haar  hand al in  zijn  rug.  Wim  vindt het wel een goed idee. Misschien helpt het  hem  van die slappe benen af.  Petra  brengt  hem  bij een wasbak. Er zit een spiegel boven.  hij  kijkt erin en moet  zich  aan de rand van de wasbak vasthouden van schrik.  zijn  gezicht is weg, alsof het door een komische beeldhouwer herkneed is tot een middeleeuwse, door allerlei ziekten aangetaste dorpsgek. Het dichtgeslagen oog is zo dik als een kleine sinaasappel en buitengewoon onfris van kleur. Op  zijn  voorhoofd verheft zich in een veld van rood, een op blauw en groen uitlopende bult. De bovenlip steekt vanaf de neus recht naar voren, elk van de lippen is dikker dan voorheen  zijn  hele mond en heeft de kleur van een te hard opgeblazen paarse ballon.  hij  durft niet meer te kijken.  hij  draait  zich  om.  hij  slaat een hand voor  zijn  gezicht omdat  hij  niet wil dat  Petra  kijkt.  ze  staat een washandje in te zepen en wast daarna zacht  zijn  schouders en borst.  ze  duwt de hand bij  zijn  gezicht naar beneden en zoent  hem , op  haar  tenen staand, op  zijn  neus.  Wim  geeft het op. Met dit gezicht durft  hij  niet onder de mensen. Dat is al moeilijk genoeg met je eigen gezicht.  hij  voelt hoe zwak  hij  is.  hij  laat  zich  wassen, steunend met twee handen op de wasbak, ingezakt, de spiegel vermijdend, luisterend naar  zijn  dreunende hoofd. ‘Gaat het niet meer?’ vraagt  Petra .  hij  schudt van nee. ‘ ik  breng  je  naar bed.’ ze  legt  zijn  arm, als gisteravond, om  haar  schouder en leidt  hem , nat, naar het bed. Als  hij  ligt droogt  ze  deppend  zijn  hals, borst en armen.  Wim  voelt  zich  beter als  hij  ligt.  hij  kijkt naar  Petra , die gelukkig niet terugkijkt zodat  ie   zich  niet behoeft te schamen. 
            Als  ze  klaar is met de handdoek zetten  haar  handen het werk voort: ze glijden over  zijn  hals, naar  zijn  borst en weer terug. Zó licht dat zelfs op blauwe plekken pijn uitblijft. ‘ je  bent mooi,’ zegt  ze .  ze  moet geen grappen maken, want lachen doet pijn.  Wim  tilt een hand op en wijst op  zijn  gezicht. ‘Toch ben  je  mooi,’ zegt  ze .  hij  volgt  haar  vingers die langs de zijkant van  zijn  borst naar  zijn  buik glijden.  ze  kijkt naar  zijn  huid waar die doorbuigt onder  haar  vingers, tot die de elastieken rand van  zijn  broekje raken, want dan kijkt  ze  vlug naar  zijn  oog en pas weer terug als  haar  hand boven  zijn  navel is.  hij  zucht diep. Met de minuut neemt  zijn  tevredenheid toe. Toen op die dag toen  ie  nog een kind was, toen  ie  van Zandvoort naar Noordwijk had gelopen en terug, dat bad dat  z’n   moeder  toen vol warm water liet lopen en waar  ze   hem  wel een kwartier in liet liggen en dat gevoel: alsof het water de moeheid uit je lichaam trok: zo voelen  Petra’s  handen.  hij  krijgt er een vage erectie van.  ze  merkt het en duwt  d’r  hand onder het elastiek en even later legt  ze  um gezellig d’r bovenop en trekt met  d’r  andere hand het elastiek naar beneden.  ze  moet  hem  even loslaten om het broekje over  zijn  voeten te trekken, maar  ze  krabbelt gauw terug.  ze  buigt voorover en kust  zijn  buik. zijn erectie is wat overtuigender geworden,  haar  hand klemt eromheen. ‘Zal  ik   je  es wat vertellen?’ vraagt  ze  terwijl  ze  met  haar  mond over  zijn  borst beweegt. ‘ je  ruikt naar  m’n  teddybeer.’ ze  likt  hem  zacht over een tepel. ‘Vroeger roken die duf, naar zaagsel en stof, maar tegenwoordig niet meer hoor, daar hebben  we  wat op gevonden.  ik  stop hem altijd bij  me  in bed.’ ze  maakt het tunneltje van  haar  hand om  zijn  erectie nauwer en wijder, zodat ie  d’r  hand uitgroeit en zich blootgeeft.  Wim  voelde  zijn  hoofdpijn wegzakken, maar daarmee vermindert  z’n  bewustzijn. Af en toe schijnt het bed te kantelen, of hijzelf of de tijd, zodat alles van altijd door mekaar rolt en een beeldenpotpourri, spattend als zeepbellen, aan  hem  voorbij trekt. Als  jongetje  rollend door warm zand, met dat vreemde gevoel d’r bij, dat alles zand is: je lijf, de zee, de zon, je moeder. Het royale decolleté van die lieve jonge tante die je almaar over je bol aait en je op schoot trekt. je kleine zus die haar eerste stappen doet.  Wim  voelt  zich  warm worden alsof  hij  een hete voedzame soep gegeten heeft waarna het zo goed roken is.  Petra  is de liefste van altijd. Alsof  ze  op die gedachte gewacht heeft buigt  ze   zich  voorover, hoog tussen  zijn  benen, begraaft  haar  gezicht tussen  zijn  dijen en likt  hem , rasperig als een kat, maar hoe langer hoe zachter naarmate  ze  hoger komt en  zijn  weerloze, naar  zijn  navel wijzende geslacht bereikt. Daar houden  haar  liefkozingen op plaatselijk te zijn, want je zou er een eed op doen dat  ze  op bovennatuurlijke wijze in staat is de binnenkant van  zijn  hoofd te liefkozen,  zijn  hersens te likken,  zijn  hart, dat fel kloppend  zijn  bloed boodschappend naar de verste uiteinden van  zijn  lijf jaagt.  hij  kan het niet meer helpen dat  hij   zijn  spieren spant, nu  ze  aan  hem  zuigt, enthousiast als een kind dat voor het eerst zelf de fles mag vasthouden. Liefste? Wat liefste!  Dit  is de droomvrouw, uit het droomkasteel. De  toverkol  die  mannen  opsluit in mensonterende hokken en  ze  d’r uithaalt wanneer  ze  d’r zin in heeft.  jij  daar! Kom hier en  jij  daar en  jij .  zij  die je niet ziet, niet kent of kennen wil, die je alleen beoordeelt op je lijf,  je gezondheid, je kracht.  Die  tegen je schreeuwt.  Die  haat kweekt, een haat die groeit met de dag, die elke minuut van de dag in beslag neemt tot je hersens d’r van gloeien, tot je ten slotte, op een dag, na een rusteloze, doorwaakte nacht, verblind van vermoeidheid en woede, barst...  hij  voelt  zijn  zaad weggolven. Het laat  hem  leeg achter.  Petra’s  liefkozingen zijn alleen daar waar ze werkelijk zijn.  ze  komt overeind, alleen  haar  hand blijft achter op  zijn  been.  hij  kijkt naar  d’r . Vreemd is dat,  ze  is helemaal aangekleed.  ze  draagt een nogal truttige rok onder een roze truitje.  ze  veegt  haar  mond af.  ze  kijkt als een hondje dat een koekje verwacht. 
             mijn  schuld,  mijn  schuld,  mijn  overgrote schuld. Als het niet zo’n pijn deed zou-d- ie   zich  d’r bij op de borst slaan. Had  ie  maar een neusfluit bij de hand, zo’n ding dat je als een feestneus op kon zetten en dat prachtig floot en waarvan je je vroeger al afvroeg hoe iemand d’r áánkwam, want nergens, nergens lagen ze te koop.  hij  hoort hier niet thuis.  hij  is geen teddybeer, nou weet  ie  ‘t zeker! Zo heeft  z’n   moeder   um  niet bedoeld. Natuurlijk haalt  ie  nu alles door mekaar en zou-d- ie  liever plat achterover blijven liggen, lekker fluitend op  z’n  neusfluit en een naar muskus geurende teddybeer naast  zich  tussen de lakens, maar wie komt daar  zijn  wonderlijk golvende gedachtenleven binnenzeilen?  Gijs .  zijn  hoofd dobbert op het water dat pijnlijk schittert door de lage stand van de zon. Zal wel symbolisch zijn. Handen wassen aan tafel, de super-ouwe-stomp zwaait af.  Wim  hijst  zich  overeind. ‘De droom is over. Wat  jij ? Volg  mij  en  mijn  Japanse aap.’ Het is half vier en later is te laat. ‘Ga  je  nu toch?’ brult  Petra  door  haar  megafoon. Ja  oma ,  ik  ga buiten spelen.  hij  pakt zelf  z’n  kleren en kleedt  zich  aan.  z’n  knokenstelsel wordt er niet handiger op, bij het klimmen der jaren. Tachtig jaar en  hij  fietst nog elke dag naar  zijn   grootmoeder .   zijn  laarzen willen niet, maar  Petra  vouwt  zich  voor  z’n  voeten op en wringt ze kloppend en trekkend over  z’n  broek.  hij  zet  zich  of aan ‘t bed en staat, wacht tot de ergste duizelingen voorbil zijn, grijpt dan naar  z’n  jas die  hij  niet aantrekt. ‘ je  zou naar de dokter moeten,’ bazuint  Petra .  ze  kijkt streng.  hij  loopt naar de deur en opent die.  hij  staat met de deurknop in  z’n  hand. Wat moet je zeggen? Dank  je  wel.  je  bent lief, maar  ik  kan de keuze van  je  vrienden niet bewonderen? Er waait warme lucht vanuit het trapgat, door de gang heen, tegen  zijn  gezicht. Het jeukt tegen  z’n  dikke oog.  hij  draait  zich  half om. ‘Dank...’ zegt  hij .  Petra  knikt. ‘ Stommerd ,’ zegt  ze .  hij  gaat de gang in, loopt de trap af. Er waait een regelrechte wind van de buitendeur naar boven. Een hete, verdrogende wind die prikkelt op  zijn  huid. ‘Stomme  klootzak ,’ schreeuwt  Petra  bovenaan het trapgat.  hij  trekt de buitendeur dicht. De stoep is verblindend wit,  hij  zet  z’n  oog op een kier en stapt dan in het hete zonlicht.  Petra  roept nog iets, maar het blijft verborgen achter de dichtgeslagen deur. Het is warm. Erg warm. De zon brandt in  z’n  gezicht en vooral op de gewonde plekken.  hij  zoekt snel de schaduwkant van de straat op.  hij  is  d’r  toch niet meteen kwijt, zoals  ie  gehoopt had. Wat zo’n  vrouw  kan:  je  liefhebben terwijl  je  d’r uitziet als een rotte tomaat, dat is zo’n grens waar je niet overheen kunt kijken. Concentreren. Waar moet  ie  heen?  hij  weet de straatnaam maar  hij  durft de weg niet te vragen.  hij  loops op de gok de straat uit en dan rechtsaf, want naar  zijn  gevoel is  ie  gisteravond uit die richting hierheen komen strompelen. Maar  hij  herkent niks, heeft ook moeite met kijken, want  z’n  oog traant zonder onderbreking.  hij  ziet wel een pijl op de stoep, met krijt d’r op getekend, door  kinderen  die de weg wilden wijzen aan achtervolgende  vriendjes  .  hij  volgt um. Het valt  hem  op dat  ie  nog niemand is tegengekomen. De straat dendert van het verkeer, maar de stoepen zijn leeg. Er ligt een hond op zijn kant. hij hijgt, met de tong ver uit de bek, je ziet zijn ribben snel op en neer gaan. Er zijn vliegen rond een vuilnisbak.  hij  blijft staan.  hij  gaat op de vuilnisbak zitten. De deksel gloeit door  z’n  broek been, maar  hij  moet uitrusten. Soms ziet  hij  niks meer, door de zwarte vlekken voor  z’n  ogen, maar  hij  ís op de been!  hij  ís op weg! Doorlopen maar weer. De schaduwrand is smal, je kan je gezicht niet uit de zon houwen. Wéér een pijl. Nog steeds rechtdoor. De kameel is het schip van de woestijn. Een kruising. Nu staan de pijlen twee kanten tegelijk op.  hij  kent dat, dat is om je op een dwaalspoor te brengen.  hij  kijkt naar links en naar rechts, zoekt waar de pijlen verdergaan en meent rechts, ongeveer vijfentwintig meter verder, een nieuwe pijl te zien, iets wittigs in ieder geval, maar  hij  kan het  zich  verbeelden: er zitten glitters in de tegels die juist op die afstand krachtig fonkelen. Kies de goede weg, de weg des geloofs. Jawel,  hij  had gelijk. Maar  hij  wordt door twijfel overvallen.  hij  herinnert  zich  dat bij het uitzetten van dwaalsporen een groep zich tijdelijk splitste, een stel valse pijlen rondstrooide om zich vervolgens weer bij de hoofdgroep aan te sluiten. Een demoraliserende gedachte. Waarom staat hier geen vuilnisbak om op te zitten? De stad is woest en ledig. Als je naar boven kijkt, niets dan gespannen blauwe lucht. Gloeiend blik rollend en toeterend over de straten. Geen mens in de verre omtrek. Misschien zijn er vijftig rechtvaardigen in de stad of vijfenveertig of veertig of dertig of twintig of tien, verwoest wordt ie toch. Waar moet  ie  heen? Rechtdoor.  hij  zet onzeker de ene voet voor de andere. Nou maar weer es oversteken en linksaf, naar die nauwe straat waar alles in de schaduw ligt.  hij  is blij als  ie  aan de overkant is en de koelte induikt. Zo koel was het ‘s zomers in de kelder. De straat is stil. De auto’s die hier zijn staan stil langs de stoeprand. Als  ie  nog wat verder is, ligt het verkeer ver genoeg achter  hem  om  zijn  eigen voetstappen en ademhaling weer te horen. Verderop, waar de huizen terugwijken voor een plantsoen, gaat een deur open en dicht. ‘t Is behoorlijk ver weg, maar je hoort hem door de hofjesachtige akoestiek in het slot vallen; je hoort het geklepper van schoenen die twee treden naar beneden gaan en zich op de stoep in nog hoger tempo voortbewegen. Wit jurkje.  ze  heeft een mandje in  haar  hand.  ze  beweegt  zich  bij  hem  vandaan.  Femke .  hij  heeft  d’r  gezicht niet gezien, maar  hij  weet ‘t zeker. Op weg naar die  borduurjuf .  Wim  versnelt  zijn  pas.  hij  voelt nu al steken in  z’n  zij, maar  hij  wil d’r niet meer uit het oog verliezen. Lang kan de wandeling niet worden. Bij het omslaan van de hoek noteert  hij  de naam van de straat in  zijn  gedachten. Aan inhalen valt niet te denken,  ze  gaat sneller dan  hij  met die rappe beentjes van  d’r . Je ziet ook aan het deinen van  d’r  haar hoe vlug  ze  loopt.  ze  gaat weer een hoek om. Nu rechtsaf. Als  ie   d’r  maar niet kwijtraakt. Als ‘t maar niet drukker wordt. Als ‘t maar niet te lang meer duurt. Maar dan herkent  ie  de plek waar  ie  gisteravond in mekaar geslagen is en weet  ie  de weg verder alleen wel. In de verte ziet  hij   Femke  het tuinhek openduwen, over het tuinpad lopen en aanbellen. 
            Misschien, als  ze  niet te gauw opendoen, kan  ie   d’r  daar te pakken krijgen en hoeft  ie  niet naar binnen.  hij  bereikt het tuinhek op het moment dat er opengedaan wordt.  hij  is volkomen buiten adem.  hij  leunt op het hek.  ze  heeft  hem  niet opgemerkt.  ze  duwt de deur verder open en dreigt al in het donker van de hal te verdwijnen. ‘ Femke ,’ roept  hij  schor. Op het moment dat  ie  dat roept beseft  hij  dat  ze  naar die naam niet zal luisteren, maar toch draait  ze , terwijl  ze  doorloopt,  haar  hoofd naar  hem  om want het geluid is tot  haar  doorgedrongen.  haar  blik glijdt vluchtig over  zijn  gezicht.  ze  schrikt en sluit snel de deur. Niks aan te doen. Dan maar aanbellen. De deur gaat al open als  Femke  nog maar achterin de gang is en op het punt staat de kamer binnen te gaan. ‘ meneer ?’ vraagt de lange  man  die d’r bij daglicht lang zo griezelig niet uitziet. ‘Portret,’ zegt  Wim . ‘ ik  zou een portret maken.’ De  man  herkent  hem  plotseling. ‘Maar  meneer , wat is er met  u  gebeurd?’ roept  hij  ontzet.  Wim  haalt  z’n  schouders op.  hij  zet een voet op de drempel. De  man  deinst onwillekeurig terug. ‘ mevrouw  geeft les,’ zegt  hij . ‘ ze  weet ervan.’ Wim  loopt rechtstreeks naar de kamerdeur.  hij  klopt, maar wacht niet. Het is donker binnen. En stil. En het blijft stil. Als  ie  aan het donker gewend is ziet  hij  dat  ze   hem  aankijken. Roerloos. ‘ mevrouw ,’ zegt  Wim , ‘ ik  kwam voor dat portret.’ hij  ziet  haar  knikken, maar  ze  blijft sprakeloos.  ze  slikt, kijkt naar  Femke  die um al even verstijfd zit aan te kijken, en weer terug, naar  hem . ‘Gaat  u  zitten,’ zegt  ze  tenslotte.  Wim  schuifelt naar voren. Een gevoel van dankbaarheid overspoelt  hem  en  hij  probeert vriendelijk te glimlachen, maar  zijn  lippen spannen daarbij zo erg dat  z’n  mondhoeken trillend hun oude stand weer opzoeken.  hij  kiest een stoel tegenover  Femke .  hij  kijkt  haar  recht in  d’r  gezicht. Zo gelukkig heeft  ie   zich  nog nooit gevoeld. Het is  d’r .  hij  herkent  haar  met volle teugen. Maar  ze  durft  hem  niet aan te kijken. ‘Wilt  u  wat drinken?’ vraagt  mevrouw .  Wim  schudt van nee.  hij  merkt de pijnlijke stilte niet op, zo is  ie  in  Femke  verloren. ‘Meteen maar beginnen?’ vraagt  mevrouw . ‘Goed,’ zegt  Wim  afwezig. ‘Kunnen  wij  gewoon  ons  gang gaan?’ vraagt  mevrouw .  hij  begrijpt opeens waar  ze  het over heeft. ‘Nee, nee,’ zegt  hij . ‘ ik  wou ‘t eigenlijk uitstellen.  ik  voel  me  nu niet goed.’ ‘Dat begrijp  ik ,’ zegt  mevrouw . ‘Zullen  we  een nieuwe afspraak maken?’ Maar  hij  hoort de vraag niet. ‘Weet  je  nog,’ zegt  hij  tegen  Femke , ‘dat  je  vrijdag in het... Park zat, aan de waterkant en dat  we  toen naast  je  kwamen zitten,  Gijs  en  ik ?’ Femke  haalt angstig  haar  schouders op.  ze  kijkt hulpzoekend naar  mevrouw . ‘Moet  je  luisteren. d’r was een feestje.  je  zou komen. Vondelstraat 6. Weet  je  nog?’ ‘ u  was d’r niet bij,’ fluistert  ze . ‘ Marijke , wat is er?’ vraagt  mevrouw .  ze  ziet dat  ze  bang is.  ze  kijkt afkeurend naar  Wim . ‘Jawel,  ik  was er wel bij. Kijk maar,  ik  heb  je  getekend.’ hij  tast in de binnenzak van  zijn  jas die over de stoelleuning hangt. Maar die is leeg.  hij  probeert nog zenuwachtig aan de andere kant, maar  hij  weet al dat het portretje weg is. Op straat verloren? Bij het gevecht? Bij  Petra ? Was het, is het, kan dát nog toeval zijn? '‘t Is weg,’ zegt  hij  verslagen.  hij  kijkt wantrouwig naar  mevrouw .  hij  heeft geen idee welke indruk  zijn  gezicht nu maakt; dat van een achtervolgde in paniek. Radeloosheid in elke naad van  zijn  huid. ‘Wat zonde,’ zegt  mevrouw  terwijl  ze  met  haar  handen in de stof van de bank graait. ‘ ‘t Was een goed portret hoor,’ zegt  ze  tegen  Femke . ‘Hoor  je  wel!’ Wim  leeft op. ‘ ik  heb  je  getekend, uit  m’n  hoofd.’ Femke  knikt. je kan aan  d’r  gezicht zien dat  ze  wou dat het niet zo was. ‘ je  zei dat   je  zou komen , maar dat heb  je  niet gedaan. Of misschien wel. Ga  je  met  me  mee naar de Vondelstraat?  Gijs  zal blij zijn.’ je  zou komen ze  schudt onder de vraag al van nee.  Wim  voelt dat het  hem  ontglipt. ‘d’r is die vrijdagavond een  meisje  vermoord dat erg op  je  leek.  Gijs  was bang dat  jij  het was, dat vermoorde  meisje , en wat erger is...’ Femke  wordt bleek.  haar  mond staat open.  ze  kijkt  mevrouw  strak in de ogen. ‘...  hij  hield het voor mogelijk dat  ie  het zelf gedaan had.’ ‘ meneer ,’ zegt  mevrouw  scherp. ‘ u  gaat te ver.  u  praat tegen een  kind .  ze  heeft geen zin om met  u  mee te gaan;  ik  zou dat trouwens niet toestaan.  u  moet naar de dokter en  Marijke  krijgt les.’ Wim  weet niet wat  ie  nu nog proberen moet.  hij  voelt weer overal pijn.  Gijs  moet  um  maar geloven. ‘Wilt  u  een taxi voor  me  bellen?’ vraagt  hij .  ze  grijpt naar de telefoon. ‘Waar wilt  u  heen?’ vraagt  ze . ‘Het dichtstbijzijnde politiebureau.’ Pats, daar ligt de hoorn weer op de haak.  hij  schrikt ervan. ‘Wat wilt  u  daar?’ Gut, wat een belangstelling.  Wim  kijkt  haar  aandachtig aan. Wat is er met  d’r  aan de hand? ‘Kent  u  een zekere  Martin ?’ vraagt  hij  langzaam. Er is haast niets aan  haar  te merken,  ze  krijgt geen kleur,  ze  wordt niet nerveus, alleen de inspanning waarmee  ze   zich  beheerst is merkbaar. ‘Jazeker,  ik  heb een  vriend  die zo heet.’ ‘Weet  u  dat er nogal wat mensen zijn die een hekel aan  uw   vriend  hebben?’ ‘ hij  is geen gemakkelijk mens.’ Wim  voelt dat  ie  verder kan gaan: iemand met een goed geweten beantwoordt zulke brutale vragen niet. Opeens weet- ie  waar  hij   d’r  eerder gezien heeft. Op die begrafenis.  ze  stond aan de andere kant van ‘t graf, net zo bleek als nu. Als een pijl schiet dat beeld  z’n  bewustzijn binnen. ‘Kent  u  een zekere  Jacqueline ?’ Het klinkt triomfantelijk alsof het een spelletje is waarin  hij  eindelijk de winnende vraag gevonden heeft. ‘ Jacqueline Bakker ?’ De vraag komt schel en angstig. Van  Femke .  ze  buigt  zich  ver paar  hem  over. ‘Is d’r wat met  d’r  gebeurd?’ ‘ ze  had les van  me ,’ zegt  mevrouw . De kalmte wordt nu zo krampachtig gespeeld dat  haar  stem beeft. Waarom ontkende  ze  gisteren dat  ze  van do moord gehoord had? ‘ ze  is dood,’ zegt  Wim .  hij  kijkt  mevrouw  recht in  d’r  gezicht.  hij  let niet op  Femke  die overeind geschoten is. ‘Gisteravond werd  ik  afgetuigd door  mensen  die  mij   Martin  noemden. Kan het zijn dat  ze   uw   vriend  bedoelden?’ hij  is opgestaan.  hij  vuurt de vragen op  haar  of zonder dat  ie  precies weet waar  ie  heen wil. ‘ meneer !’ Femke  hangt aan  zijn  arm. ‘ meneer ,  ik  ga met  u  mee,  meneer  neem  me  mee,  ik  wil best met  u  mee,  ik ...’ hij  kijkt opzij.  ze  is bang.  ze  wil weg. En  hij  ook.  hij  weet niet wat  ie  nog vragen moet,  hij  weet niet wat  hij  te weten is gekomen, het interesseert  hem  ook niet meer nu  Femke  met  hem  mee wil.  hij  pakt  haar  bij een hand en trekt  haar  mee de kamer uit.  ze  grist met  haar  andere hand  haar  mandje onder de tafel vandaan.  mevrouw  zegt niks.  ze  kijkt niet naar  ze .  ze  zijn te snel voor de  huisknecht , die  ze , vanuit de keuken, pas opmerkt als  ze  de buitendeur al open hebben. Haastig, alsof  ze  achtervolgd worden, lopen  ze  het tuinpad af. ‘ Jacqueline ,’ begins  ze , ‘is  ze  echt dood?’ hij  knikt. ‘Doodgemaakt?’ ‘Ja.’ ze  zwijgt.  ze  lopen zomaar ergens heen. Tot  Wim  een bankje ziet.  hij  was even vergeten hoe  hij   zich  daarstraks voelde, maar als  ie  eenmaal zit, merkt  ie  dat  ie  teveel van  zichzelf  gevergd heeft. ‘Was  ze  een vriendin van  je ?’ ‘Nee.’ ze  heeft het mandje op d’r schoot gezet en wringt zenuwachtig aan het hengsel. ‘ ik  moet  je  wat vertellen,’ zegt  ze . ‘ ik  ken  d’r  eigenlijk niet, kende  d’r  niet.  ze  woonde ver uit de buurt. Maar  ze  kwam op borduurles. Op donderdag om half vijf, meteen na  mij .  we  hebben mekaar een paar keer op de gang gesproken, als  zij  kwam en  ik  wegging.’ ze  wacht.  haar  voorhoofd rimpelt. ‘Maar op een keer, een paar weken geleden, kwam  ik   d’r  ergens in de stad tegen.  “Ga  je  mee koffie drinken?”  zei  ze .  “Dat is weer es wat anders dan dat geschuifel in de gang “   we  dronken ergens koffie. En  we  praatten. Natuurlijk over  mevrouw Van Bree .’ “Ga  je  mee koffie drinken?” “Dat is weer es wat anders dan dat geschuifel in de gang “ ‘ Dat  is die borduurjuf?’ vraagt  Wim . ‘Mmmm. Echte roddel.  we  kenden elkaar niet, alleen dat hadden  we  sámen. Eerst een beetje oppervlakkig, over  d’r  meubels, over  d’r  kleren. Maar  Jacqueline  vertelde of verzon steeds meer, steeds eh, steeds intiemer.’ ze  bloost. Lief gezicht. ‘ ze  kwam d’r vaak in huis , zei  ze , ook als  ze  geen les had.  ze  vertelde dat er ‘s avonds altijd  mannen  waren. Een of twee of drie.’ ze  kwam d’r vaak in huis ze  is knalrood. ‘Kwamen  die  borduren?’ vraagt  Wim , nog meer geïnteresseerd in de blozende verschijning naast  hem  dan in  haar  verhaal.  ze  lacht een beetje. ‘ ze  had ook een  vriend  waar  ze  gek op was, maar  die  behandelde  haar  grof.’ ‘Zo gaat dat.’ ‘ Martin  heette die.’ ze  wacht even. Kijkt met schuin hoofd naar  Wim . Een handje maakt zich los van de mand en raakt vertrouwelijk  zijn  schouder. ‘ ze  zei dat  Martin  verliefd op  haar  werd, op  Jacqueline , en  zij  ook, op  hem . En  ze  gingen met elkaar uit, en  ze  kwam op  z’n  kamer, maar die verhouding met  mevrouw Van Bree,  die bleef.  ze  was wel es bang,  zei  ze .’ Martin  verliefd op  haar  werd, op  Jacqueline , en  zij  ook, op  hem . En  ze  gingen met elkaar uit, en  ze  kwam op  z’n  kamer, maar die verhouding met  mevrouw Van Bree,  die bleef.  ze  was wel es bang, ‘Voor  hém ?’ ‘Voor  hém  en voor  haar , voor dat  ze  zoiets deed, denk  ik .’ De hand trekt zich terug van  zijn  schouder en klemt zich weer om het hengsel. ‘Stelde  ze   zich  niet aan?’ vraagt  Wim . ‘Dat dacht  ik  toen ook.  ik  was zelfs een beetje jaloers op  d’r . Het leek  me  zo, zo...’ ‘Spannend?’ ze  knikt. ‘Maar toen op die vrijdag, toen  jullie  naast  me  kwamen zitten in het park...’ ‘Zes dagen geleden.’ ‘Ja, zo kort geleden nog maar. Toen  jullie  gezegd hadden van dat fuifje en  ik  eigenlijk wel wist dat  ik  toch niet mocht, toen kwam  ik   d’r  weer tegen.  ze  had erge haast.  ze  zei maar een zinnetje:  “Nu wordt het echt eng.”  Dat zei  ze . En  ik  zag dat  ze  bang was.  ze  liep door maar  ik  ging  d’r  achterna.  ik  wist niet wat  ik  voor  d’r  kon doen, maar  ik  zei  “Wil  je  vanavond uit?  ik  weet een leuk feestje. Vondelstraat 6, drie hoog.”  Maar  ze  gaf geen antwoord.’ “Nu wordt het echt eng.” Wim  draait  zich  met een ruk naar  d’r  toe, pakt  haar  bij  d’r  schouders, zodat  ze   hem  wel aan moet kijken. ‘Dus het is mogelijk dat  Jacqueline  ‘s avonds naar de Vondelstraat is gegaan?’ hij  wacht  d’r  antwoord niet af, maar zakt terug tegen de leuning van de bank. Dus toch,  Kees  had niet gelogen. ‘Dan ben  ik  weer precies even ver,’ kreunt  hij . ‘Wat is er met  d’r  gebeurd?’ vraagt  Femke  zacht. ‘Vermoord. Gevonden in een huis in de Brederodestraat. Vlakbij.’ ze  zijn stil.  Wim  weet ‘t niet meer. Wat heeft ‘t voor zin dat  ie   Femke  gevonden heeft? ‘Afijn,’ zegt  hij . ‘Bedankt. Jammer dat  je  niet zelf gekomen bent vrijdag.’ hij  grijnst.  hij  staat op. ‘Bedankt,’ zegt  ie  nog een keer. ‘Dan ga  ik  maar.’ ze  zegt niks als  ze  opstaat, maar  haar  houding bevreemdt  hem .  ze  kijkt  hem  niet aan, draait  zich  eenvoudig om.  hij  bedenkt  zich . Zou  ze  bang zijn? ‘Wacht,’ roept  hij .  ze  kijkt achterom. ‘Ga mee,’ zegt  hij .  ze  is gauw bij  hem . ‘Dan gaan  we  samen naar de  politie . Die  kerels  zijn d’r voor opgeleid.’ Het bureau is een paar straten ver. ‘ inspecteur Vermolen ,’ zegt  hij  tegen de  brigadier  achter de balie. ‘ ik  wil  inspecteur Vermolen  spreken.’ ‘Ken  ik  niet,’ antwoordt de  man  . ‘Van de, van de moordbrigade als die bestaat,’ zegt  Wim . De man telefoneert. Een kort gesprek. Haak neer. ‘ we  brengen  u   meneer .’ ‘Zo is  Dirk ,’ zegt  Wim . ‘ Die  staat altijd voor je klaar.’ hij  geniet flauwtjes van de verbaasde blikken van  Femke  en de  brigadier . d’r staat al een volkswagentje klaar. De  brigadier  voert een kort onverstaanbaar gesprekje met de  chauffeur , terwijl  Wim  en  Femke  instappen. ‘Moet de sirene niet aan?’ vraagt  Wim  als  ze  een eindje op weg zijn. De  chauffeur  doet het en voert de snelheid op, zodat de auto gillend en krijsend het overige verkeer de stuipen op het lijf jaagt.  Wim  voelt voorzichtig aan  zijn  lippen. Ze slinken een beetje. In een donkere, geasfalteerde straat stoppen  ze  en gaan het al even sombere politiebureau binnen.  Vermolen  zit klaar in een neonverlicht vertrek, achter een stalen bureautje waar  zijn  benen aan de voorkant ver uitsteken.  hij  staat op als het  tweetal  binnenkomt en drukt vlug maar hartelijk handen en gebaart van ga maar zitten. ‘ meneer Vermolen ,’ begint  Wim . ‘Zeg maar  Dirk  hoor,’ zegt  Vermolen  joviaal.  zijn  benen liggen nu óp het bureau.  hij  ziet er opgewekt uit. ‘ Dirk ,  we  hebben  je  iets te vertellen over  Jacqueline Bakker .’ ‘Aha, de moord! Haha, uitstekend.  ik  ook,  ik  heb ook iets te vertellen. Maar eerst even een mop, hoorde  ik  net van  me   baas . Leuke  vent . Gevoel voor humor, ha, geweldig! Moeje hebben in  ons  vak.  hij  zegt tegen  me ,  hij  zegt:  “Wat heb  je  op  je  hoofd?” ‘  hij  kijkt  Wim  afwachtend aan. “Wat heb  je  op  je  hoofd?” ‘Nou, zeg dan, wat heb  je  op  je  hoofd?’ ‘haar,’ zegt  Wim . ‘Ja, haha, haar. Dat zei  ik  ook. Verder: Wat heb  je  onder  je  armen?’ ‘haar,’ zegt  Wim . ‘Haha, ja natuurlijk, ook haar. Nou komt ie! Wat heb  je  in  je  onderbroek?’ ‘haar,’ zegt  Wim . ‘Nee, hahaha, dat zei  ik  ook, hahaha, nee. Elastiek natuurlijk.  je  hebt elastiek in  je  onderbroek! Goeie he? Vertelde  me   baas .  ik  kwam niet meer bij gewoon!’ Als  Vermolen  merkt dat  ie  in  z’n  dooie eentje pret zit te hebben, kalmeert  hij . ‘Ja, die moord. Nou ja,  we  hebben de  dader  hoor.’ ‘O ja?’ zegt  Wim .  hij  begrijpt niet waarom  hij  daar zo vreselijk van schrikt. ‘Kwam  zichzelf  aanmelden. Negenendertig jaar, getrouwd, drie kinderen, kantoorpikkie. je zou ‘t  um  niet aanzien.’ ‘Da’s makkelijk,’ zegt  Wim . ‘Als moordenaars zichzelf komen aanmelden.’ ‘Nou,  we  hadden natuurlijk wel een spoor,’ zegt  Vermolen  haastig. ‘ jullie  weten zeker dat- ie  ‘t gedaan heeft?’ Vermolen  steekt  z’n  handen in de lucht. ‘ hij  wist alles. Hoe  ze  d’r uitzag, hoe  ze  vermoord is, hoe dat lege huis d’r van binnen uitzag. Alles. Alleen het motief is duister.’ Wim  kijkt naar  Femke .  hij  ziet de opluchting op  haar  gezicht. ‘Heeft dat al in de krant gestaan?’ vraagt  Wim . ‘Nee, nee, morgenochtend.’ Wim  steekt  z’n  hand naar  Vermolen  uit. ‘Gefeliciteerd  Dirk  enne, tot ziens dan maar.’ Buiten houdt  Wim  een taxi voor  Femke  aan.  hij  houdt  haar   z’n  huissleutel voor. ‘Ga naar  mijn  huis,’ zegt  hij . ‘Welke krant leest  mevrouw Van Bree ?’ ‘De Telegraaf.’ ‘Dan komt het wel goed. Hier.’ hij  drukt de sleutel in  haar  hand. ‘En  me   ouders  dan?’ ‘Worden  die  gauw ongerust?’ ze  knikt. ‘Dat moet dan maar voor een nachtje.’ hij  dwingt  haar  zachtjes de taxi in, geeft de  chauffeur  geld en noemt  z’n  adres. ‘Tot straks,’ zegt  hij . ‘ ik  ga nog even bij  Gijs  langs.’ ‘Vind  jij  het gek,’ vraagt  Gijs , ‘als je droomt dat je iemand doodmaakt en je leest de volgende dag in de krant dat ie inderdaad dood is, dat je dan in de war raakt?’ ‘Nee,’ zegt  Wim  die het verslag van  z’n  bezoek aan het politiebureau al gedaan heeft. ‘Misschien heeft dat  mannetje  dat  zich  heeft aangemeld ook gedroomd.’ ‘Best mogelijk,’ knikt  Gijs .  ze  zijn allebei stil. ‘Ontzettend,’ zegt  Gijs . ‘Ja.' Wim  loopt naar de spiegel in de keuken.  hij  ziet dat  z’n  gezicht weer terugkomt. De onsmakelijke kleuren op  zijn  voorhoofd, oog en mond verbleken. Het ziet er ook minder gezwollen uit. ‘Weet  je  op wie  ik  zit te wachten?’ vraagt  Gijs . ‘Nou?’ ‘Op  Annelies .  ik  heb  d’r   m’n  droom verteld.  ze  vond hem te echt.  ze  geloofde niet dat ‘t een droom was.’ ‘ ze  is gek,’ zegt  Wim . ‘Afgezien daarvan,’ mompelt  Gijs , ‘is het niet aardig om te zeggen.’ ze  voelen  zich  verlegen voor elkaar. De stemming is broos alsof  ze  een enorme afstand onder de tijd hebben doorgezwommen en boven zijn gekomen op een zondagmorgen, met stil geklepper van een kerkklokje ver weg en een geur van versgezette koffie. ‘Wat is er met  je  gezicht gebeurd?’ vraagt  Gijs . ‘Van de trap gevallen,’ zegt  Wim . ‘O,’ zegt  Gijs . ‘ je  hebt toch niks gebroken?’ ‘Nee hoor,’ zegt  Wim .  hij  volgt het ronddraaien van de secondewijzer op de ronde, witte klok aan de muur. ‘Zal  ik  wat te eten maken?’ vraagt  Gijs . ‘Ja, lekker.’ Terwijl  Gijs  in de keuken bezig is, vraagt  Wim   zich  af of  ie  van  Femke  moet vertellen.  hij  weer ‘t niet. Zou het gedonder dan niet van voren of aan beginnen? ‘Komt  Annelies  vanavond nog terug?’ roept  hij  naar de keuken. ‘ ik  denk van wel.’ Daar moet  ie  op wachten. Als  Femke  nou maar zo verstandig is om iets uit de ijskast te halen. En morgen? Morgen gaat  ie  schilderen. Eindelijk schilderen. Een portretje van  Femke . En nooit meer een feest geven. Of zou d’r een vloek op rusten? Dat d’r telkens als  ie  met een penseel naar het doek wijst, dat d’r dan iets is waardoor het niet kan? Het water wijkt en de druiventrossen, daar kan je net niet bij. ‘Zo,’ zegt  Gijs . ‘Tien minuten laten sudderen.’ hij  ploft neer in een stoel. ‘Rozen verwelken, schepen vergaan, maar  onze  vriendschap blijft eeuwig bestaan.’ ‘Heb  je  dat onder het uien snijen bedacht?’ grinnikt  Wim . ‘ ik  ga weg,’ zegt  Gijs . Maar  hij  blijft rustig zitten en steekt een sigaret op. ‘Hoe bedoel  je ?’ ‘ ik  denk niet dat  ik  hier blijf,’ zegt  hij . ‘De stad begint  me  op  me  zenuwen te werken.’ ‘O,’ zegt  Wim . ‘ ik  ga es rondkijken of d’r niet ergens een rustig plekkie voor  me  is.’ ‘t Overvalt  Wim  nogal.  hij  zoekt op  Gijs   z’n  gezicht of  die  ‘t meent. ‘Lijkt  me  een goed idee,’ zegt  hij . ‘Dan koop  ik  wel een auto.’ Gijs  glimlacht. ‘ ‘t Wordt tijd dat  we  ernst maken met alleen zijn.’ ‘Zo is het.’ ‘Een lekker van alle mensen verlaten plekkie.’ ‘En  Annelies ?’ vraagt  Wim .  Gijs  haalt  z’n  schouders op. ‘ je  weet hoe ‘t zit,’ zegt  hij .  hij  loopt naar de keuken en komt met een dampende pan terug.  Wim  zet bordjes op tafel. ‘ ik  vind  jouw  liefde wonderlijker dan liefde van  vrouwen ,’ zegt  Gijs .  Wim  lacht omdat  ie  ‘t citaat herkent. ‘ ik  was erg bang om  jou ,’ zegt  hij .  ze  lachen. ‘Hoe zijn de helden gevallen,’ zeggen  ze  tegelijk.  ze  lachen nog als de bel gaat.  Gijs  doet open en komt met  Anne  terug. ‘Happie eten  Anne ?’ vraagt  Gijs .  Anne  schuift aan. Wat ziet  ie  d’r verward uit. Hoe is  ie  aan  Gijs   z’n  adres gekomen? ‘ ik  heb een plan,’ zegt  hij  na een paar happen. ‘Om de communicatie te verbeteren.’ hij  flitst met  zijn  blauwe ogen van  Gijs  naar  Wim . Kinderogen in het gezicht van een bejaarde. ‘Vertel op,’ zegt  Gijs . ‘Geniaal in z’n eenvoud,’ zegt  Anne . ‘Waar loopt alles op stuk? Op gebrek aan informatie.’ Gijs  en  Wim  wachten, maar d’r komt niks. ‘O,’ zegt  Wim .  Anne  heeft  z’n  bord al leeg als de  anderen  nog niet eens op de helft zijn. ‘Nog wat  Anne ?’ vraagt  Gijs .  hij  schept  Anne’s  bord opnieuw vol. ‘Televisie is niet gezicht genoeg,’ zegt  Anne  kauwend. ‘Geeft geen antwoord op de vraag van het individu.’ hij  kijkt op van  z’n  bord, de hoogopgetaste lepel hangt in de lucht. ‘In-di-vi-du,’ herhaalt  hij .  Gijs  hoeft maar naar de overkant van de tafel te kijken of  hij  weet dat de grauwe verveling die  hem  overvalt aan  Wim  evenmin voorbij gaat. ‘Wat  ik  zo in  jou  bewonder,’ zegt  Wim , ‘is dat  je  nooit stilstaat, dat  je  in beweging blijft.’ ‘Daar blijf  je  jong bij,’ zegt  Gijs .  Anne  duwt de lepel in  z’n  mond. je kan zien dat  ie   zich  gevleid voelt. ‘ De meeste mensen van  Anne’s  leeftijd zijn seniele, beverige wezentjes die droefgeestig op de dood zitten te wachten, ’ zegt  Wim  als terzijde tegen  Gijs . ‘ Anne  niet, altijd vol ideeën alsof  ie  nog eeuwen voor de boeg heeft,’ zegt  Gijs .  Anne  legt tevreden  zijn  mes en vork dwars over het bord.  hij  kijkt naar de pan en vervolgens naar de bijna lege borden van  Wim  en  Gijs . ‘De telefoon wel. Per telefoon is het mogelijk individuele vragen te beantwoorden.’ ‘Gelijk heb  je ,’ zegt  Gijs . ‘ ‘t Is een mooie uitvinding.’ ‘Er moet dus een informatienummer komen,’ vervolgt  Anne . ‘ u  belt en  wij  antwoorden.’ ‘Wie zit er aan de andere kant van de lijn?’ vraagt  Wim . ‘De computer,’ zegt  Anne . ‘Maar,’ hij  laat  zijn  stem tot geheimzinnige diepten dalen, ‘die computer, dat ben  ik  eigenlijk.  ik  beantwoord alle vragen met een metaalachtige stem.’ Gijs  en  Wim  kijken  hem  in opperste verbazing aan.  Anne  constateert het en haast  zich  het plan te verduidelijken. ‘Heb  je   m’n  advertentie niet gelezen? Staat in alle kranten. PROBLEMEN? BEL  uw  KOMPJOETER, met  mijn  telefoonnummer d’r bij. Bellen  ze  op dan zeg  ik  met  m’n  gewone stem:  u  moot eerst lid worden, tientje per jaar. Bij toezegging eerste antwoord gratis. Zeggen  ze  toe dan mogen  ze  een vraag stellen. Dan zegt  ik : belt  u  over een uurtie terug?  ik  zal  uw  vraag even moeten coderen. Heb  ik  tijd om na te denken. Bellen  ze  terug, dan zeg  ik :  ik  verbind  u  met de computer. Klik, klik, tuut, tuut, krrr, grrr. En dan het antwoord met  mijn  metalen computerstem.’ ze  kunnen niet meer eten van het lachen. ‘Geniaal,’ hikt  Wim . ‘Gottegottegot hoe is ‘t mogelijk.’ ‘Heb  je  al telefoontjes gehad?’ vraagt  Gijs .  Anne   z’n  gezicht betrekt. ‘Nee,’ zegt  hij  bedrukt. ‘Het is de vraag of de  mensen  nog vragen willen.’ Er wordt weer gebeld.  Gijs  is gauw terug van het opendoen. ‘‘t Is  Annelies ,’ zegt  hij . Aan de geluiden in de gang is te horen dat  ze  niet alleen is. 'Wie is d’r bij?’ vraagt  Wim . ‘Geen idee.’ Annelies  verschijnt in de deuropening.  ze  ziet er stralend uit. ‘Raad es wie  ik  bij  me  heb?’ roept  ze  als een spreekstalmeester. ‘ je  doodgewaande opa,’ zegt  Anne . ‘Nou?’ roept  ze . ‘Zeg het maar,’ zegt  Wim . ‘De inderdaad doodgewaande, maar zeer schone en springlevende...  Femke !!’ ze  gaat opzij zodat het  meisje , dat tot dit moment in de gang heeft gewacht, erlangs kan.  ze  is precies hetzelfde gekleed als vrijdag in het park: wit jurkje, wit lint in  d’r  haar, maar  Wim  ziet meteen dat ‘t  d’r  niet is.  ze  is piepjong, dat wel, maar een beetje dikkig. Het jurkje is  haar  te krap, alsof  ze  het van een priller zusje geleend heeft. Het gezichtje is, zij het vrijwel onzichtbaar, opgemaakt en vol aanduidingen van komend verval. De mond is dikker, de neus kleiner. Maar  hij  kan  zich  voorstellen dat  hij   d’r  in het donker of bij dikke mist zou kunnen verwarren met de echte  Femke .  Gijs  is opgestaan en kijkt het  meisje  sprakeloos aan.  hij  gaat langzaam naar  d’r  toe, tot  ie  heel dichtbij is.  hij  staat  d’r  stil aan te kijken. ‘Zie  je  wel dat ‘t een droom was,’ zegt  hij . ‘Zie  je  nou wel?’ hij  draait  zich  om naar  Wim . ‘Hé,’ schreeuwt  hij , ‘ ze  wou  me  niet geloven maar  ik  heb gewoon gedroomd, weet  je  dat?’ hij  kijkt ‘t  meisje  weer aan. ‘Waarom ben  je  vrijdag niet gekomen?’ ‘ ik  mocht niet van  me   ouders .’ ze  antwoordt als een machientje. ‘ ze  mocht niet komen, hoor  je  dat?’ hij  kijkt naar  Annelies . ‘d’r is vrijdagavond niemand geweest.’ hij  pakt  d’r  hand en trekt d’r verder de kamer in. ‘Ga zitten, ga zitten,’ zegt  hij . ‘Als  we  nou es vanavond, ter afsluiting, een feestje maakten,’ stelt  hij  opgewonden voor. ‘Bij  Wim .’ ‘Nou nee,’ zegt  Wim . ‘Ach nee, natuurlijk niet,’ zegt  Gijs . ‘ jij  bent invalide. Bij  mij  dan?’ ‘ we  zijn allemaal moe,’ zegt  Annelies .  ze  ziet er inderdaad opeens moe uit. ‘Jammer,’ zegt  Gijs .  hij  gaat naast het  meisje  zitten en kijkt  haar  opgewekt aan.  ze  zit er dodelijk verlegen bij. ‘Nee, maar nou even serieus,’ zegt  Anne . ‘Zou d’r niemand iets te vragen hebben?’ Niemand gaat op die vraag in.  Annelies  staat bij het raam en staart naar buiten.  ze  leunt zwaar op de vensterbank.  Wim  ziet nog half  haar  gezicht, hoe verbeten het staat, en  hij  weet dat deze stunt voorlopig het laatste bewijs van  haar  grenzeloze toewijding zal zijn. ‘ ik  stap maar es op,’ zegt  Anne . ‘ ik  moet bij de telefoon blijven.’ hij  geeft iedereen een hand. ‘Succes  Anne ,’ zegt  Gijs , maar  hij  is d’r evenmin als de anderen met  z’n  gedachten bij.  Wim  gaat naast  Annelies  staan en ziet  Anne  wegrijen op  z’n  blauwe motor. ‘Wil  je  iets drinken,’ hoort  hij   Gijs  aan het  meisje  vragen. Dat wil  ze  wel. ‘ jullie  ook?’ vraagt  Gijs . ‘Nee,’ zegt  Annelies . ‘ ik  ga.’ Gijs  heeft ‘t niet gehoord.  hij  is met een fles en glazen in de weer. ‘Dag,’ zegt  Annelies . ‘O, ga  je ? Dag!’ zegt  Gijs .  hij  kijkt even op maar concentreert  zich  dan op het inschenken.  Wim  wil niet gelijk met  Annelies  vertrekken en drinkt daarom een glaasje mee.  hij  kijkt naar het  meisje  dat  hij  nog geen zinnig woord heeft horen zeggen. ‘Kan  je  vanavond wel?’ vraagt  Gijs . ‘Dan kunnen  we  nog wat praten.’ ‘Ja,’ zegt  ze .  ze  kijkt  Gijs  vlug aan. Een beetje geamuseerd. ‘Gezellig,’ zegt  Gijs .  hij  wrijft  zich  in  z’n  handen.  Wim  voelt  zich  met de minuut overbodiger worden.  hij  drinkt  z’n  glas leeg. ‘Zo,’ zegt  hij . ‘ ik  ga.’ ‘Ach nee!’ Gijs  staat op. Het dringt tot  hem  door dat  ie  alleen zal zijn met een onbekend  kind . ‘Waarom gaat iedereen weg?’ Wim  haalt  z’n  schouders op. ‘Wacht,’ zegt  Gijs . ‘ ik  loop een eindje mee.’ hij  loopt al naar de gang.  Wim  geeft het  meisje  een hand. ‘Tot ziens,’ zegt  hij  kort. ‘ ik  ben zo terug,’ roept  Gijs . Het is koeler buiten.  Wim  haalt diep adem.  ze  kijken elkaar aan en lachen.  ze  lopen zwijgend voort. ‘ ik  zou ‘t maar doorzetten, dat plan van  jou ,’ zegt  Wim  als  ze  een straat verder zijn. ‘Dat verhuisplan?’ ‘Ja.’ ‘Zeker,’ zegt  Gijs . ‘ ik  wil weg.’ De zon verdwijnt achter de huizen. De straten zijn al donker gekleurd terwijl de lucht nog keihard blauw is. ‘Zeg  Wim ,’ zegt  Gijs , ‘als je alles gehad hebt he, alles, narigheid, ellende, verdriet, pijn, dan moet je ook nog dood, weer je dat?’ ‘‘t Klinkt  me  bekend in de oren.’ ‘ ik  vind het gek dat ze ‘t moeilijkste bewaren voor als je heel moe en oud bent.’ ‘Zit iets in. je kan beter doodgaan als je tien bent. Of zoals  mijn   vader  en  moeder , per ongeluk.’ Er staat een telefooncel.  Gijs  staat stil. ‘Zullen  we   Anne  opbellen?’ vraagt  hij . ‘Hoezo, heb  je  wat te vragen?’ grinnikt  Wim . ‘Nee.  jij ?’ Wim  ook niet, maar dat vindt  ie  wel jammer.  ze  denken na over een vraag. ‘Nou ja, goed,  ik  weet er wel eentje,’ zegt  Gijs .  ze  gaan de telefooncel binnen.  ze  draaien  Anne’s  nummer. ‘Hallo,’ hoort  Gijs . ‘Goeienavond,’ zegt  Gijs . ‘ ik  wou een vraag stellen, kan dat?’ Het is een paar seconden stil aan de andere kant. ‘Ja natuurlijk  meneer ,’ zegt  Anne  geagiteerd. ‘Maar  u  moet wél lid worden. Tientje per jaar. Dan mag  u  nu gratis  uw  eerste vraag stellen.’ ‘Doen  we ,’ zegt  Gijs . ‘Dan kunt  u  nu  uw  vraag stellen,’ zegt  Anne . ‘Nee, wacht, even een pen pakken.’ ‘Gaat  uw  gang,’ zegt  Gijs . Het zweet staat  Wim  in de handen, want  hij  zou het afschuwelijk vinden als  Anne  merkte wie  hij  aan de lijn heeft. ‘Bent  u  d’r nog?’ ‘Ja hoor,’ zegt  Gijs  vrolijk. ‘Komt  u  maar.’ ‘Goed,’ zegt  Gijs . ‘ mijn  vraag luidt: waartoe zijn  wij  op aarde?’ Er komt niet direct antwoord. ‘Waartoe zijn  wij  op aarde.  ik  heb ‘t genoteerd  meneer . Kunt  u  over een uurtje terugbellen,  ik  zal  uw  vraag even moeten coderen.’ ‘Een uur?!’ roept  Gijs  verontwaardigd. ‘Een uur?!  meneer ,  ik  wil het nu weten !’ 'Ja, maar...’ ‘ meneer ,’ roept  Gijs  geëmotioneerd uit, ‘dit is een urgent geval.  u  moet onmiddellijk antwoorden.’ ‘ ik  zal eh...  ik  zal kijken wat  ik  kan doen,’ klinkt het benauwd. ‘Uitstekend,’ zegt  Gijs . ‘ ik  bel over vijf minuten terug.’ hij  legt de hoorn op de haak.  hij  kijkt ernstig op  z’n  horloge. ‘ ik  ben benieuwd of de computer een dergelijke vraag kan verwerken,’ zegt  Wim . ‘Zou je zo’n machine kunnen laten springen?’ vraagt  Gijs . ‘Zoals een speelbank?’ ‘Met zo’n vraag misschien wél,’ zegt  Wim . Vijf minuten duren lang. In jaren gerekend heb je weinig tijd, maar je> moet je niet al die minuten voorstellen die je voor de boeg hebt. 
            
            Als  Gijs  opnieuw het nummer draait zijn er nauwelijks vier minuten verstreken.  ze  luisteren naar de zoemtoon. hij klinkt vijf keer, zes keer, zeven keer, er wordt niet opgenomen en als  ze  de tel allang kwijt zijn, nóg niet. Dan wordt er vanuit de centrale afgebroken.  Gijs  houdt verbaasd de hoorn voor  z’n  gezicht en beiden horen de in-gesprek-toon. ‘ hij  verdomt het,’ zegt  Gijs .  Wim  neemt de hoorn uit  z’n  hand en legt hem op de haak. ‘Wat wil  je ,’ zegt  hij . ‘Antwoord.’ Wim  gaat de cel uit. Een beetje ongeduldig geworden.  hij  wil naar huis. ‘ ik  ga maar es terug,’ zegt  Gijs . ‘Naar  Femke .’ Wim  wordt rood.  hij  voelt  zich  een oplichter.  hij  kijkt  Gijs  van terzijde aan. Heeft  hij  echt niks in de gaten? Maar  Gijs  kijkt naar de grond en wiebelt op  z’n  voeten. ‘Dag,’ zegt  hij , ‘en bedankt.’ Waarvoor bedankt? Niet nieuwsgierig zijn. Niks vragen. Niet uitpluizen. ‘Dag,’ zegt  Wim . ‘Slaap lekker.’ ze  draaien  zich  om en verwijderen  zich  snel. Op weg naar  Femke . 
             Wim  kan niet ontkennen dat  Femke’s  aanwezigheid in  zijn  huis  hem  opwindt. Een liever en mooier  meisje  kan  hij   zich  niet voorstellen. Daarbij vergeleken is die  nep-Femke  van  Gijs  maar een spiegelbeeld:  ze  klopt nergens net niet. Er is zelfs een gevoel van triomf dat  hij  vergeefs probeert te onderdrukken. Is het waar dat  ie   Femke  alleen voor  haar  veiligheid naar  zijn  huis heeft gestuurd? Van wie heeft  ze  wat te duchten dan? Van  mevrouw Van Bree , die  Martin  wil beschermen? Al heeft  ie  niks met de moord te maken? Of van  Martin  die  mevrouw Van Bree  beschermen wil, terwijl  ze  d’r ook niets mee te maken heeft?  hij  weet zeker dat dat  zijn  oorspronkelijke motief was. Je weet niet wat twee mensen kunnen doen die elkaar verdenken maar elkaar niet kwijt willen. Maar nu, nu  hij  gevaar van  hun  kant onwaarschijnlijk is gaan vinden, zal  hij   Femke  nu naar huis sturen? Afzien van  zijn  fraaie beschermersrol? Zeer de vraag. Niet eens.  hij  weet zeker van niet.  hij  zal  d’r  niet aanraken. O nee. ‘t Is nog een kind!   hij  zal naar  d’r  kijken en  zij  zit in een stoel tegenover  hem . Met  d’r  benen naast elkaar op de grond, als een meisje in de schoolbank.  hij  zal  d’r  zeggen  hoe vurig  hij  hoopt dat  ze  gelukkig wordt. Dat niemand  d’r  pijn zal doen. Dat  ze  zo hartverscheurend mooi is omdat d’r nog niks scheef is gegaan met  d’r , omdat  ze  nog heel is. En dat  je  niet verlangen moet naar meer, naar later, naar de dingen die ver weg zijn, omdat  je  daar alleen maar oud van wordt, en moe, en lelijk. Als  je  zo blijft als  je  nu bent wordt alles wat  je  aanraakt nieuw. Wacht niet op later, tot  je  groot bent.   Wim  zucht. Natuurlijk.  hij  vindt  haar  zo lief en zo ontroerend omdat  ie  zeker weet dat het mis zal gaan. Omdat  ze  op ‘t punt staat een van de vele misvormden te worden, maar ‘t misschien nog net niet is. Misschien vindt  ie   d’r  alleen maar een lekkere meid. Waartoe zijn  wij  op aarde? Om groot en beroemd te worden en dood te gaan? Om de  Petra's  en  Anneliezen ? Om jong te blijven als  Anne ? Om de ontroering over een  Femke ? Om een vriend? 
            Wat is  ie  somber. Een extra blokje omlopen. Zo kan  ie  niet thuiskomen.  hij  hoort muziek in de verte en handgeklap.  hij  gaat erop af. Er zit een groot aantal  mensen  op het plaveisel. Er wordt gezongen, er wordt gitaar gespeeld en in de handen geklapt. Allemaal  jeugd . Allemaal jonger dan  Wim . Er staan heel wat  mensen  om de  muzikanten  heen. Aan  hen  worden kleine pamfletjes uitgereikt door een progressief uitziende  man  met baard, iets ouder dan de rest. De muziek klinkt erg vrolijk. Alle  muzikanten  hebben iets stralends over  zich .  ze  blijven stralen, ook als  ze  ophouwen met  hun  muziek,  een  van  hen  opstaat en schor begint te schreeuwen tegen de  omstanders . Het gaat over  Jezus . Alsjeblieft. Daar heb je  ze  dan. De nieuwe  Christenen . De supergeflipte, maar tevens volledig verloste  Jesus-the-best-there-is-people .  hij  grijnst. Niet om  ze  uit te lachen want deze vertoning gaat  zijn  spotvermogen verse te boven, maar omdat  ie   zich  een ogenblik,  hij  weet niet waarom, zielsgelukkig voelt. Zing maar  mensen  . Het klinkt fijn, net als vroeger de draaiorgels,  we  missen ze. Wat is het leuk dat  jullie  d’r allemaal zijn. De  meisjes  die d’r bij zitten zijn zo lelijk nog niet. Als d’r  een  naar  hem  kijkt, lacht  hij  breed en  ze  lacht lief terug. Dat krijg je allemaal maar zo cadeau. Gratis voor niks.  Mensen ,  mensen , komt allen tezamen. Het zou zo mooi kunnen zijn en het is zo lelijk. Er is zo weinig vrede in  onze  harten. Er is zo weinig liefde. d’r mankeert nogal wat aan. Niet soms? De  man  met de schorre stem is uitgepraat en de muziek begint weer. 
            Kijk  ze  toch es klappen en zingen. Daar wor je helemaal warm van. Van binnen.  Wim  voelt  zich  licht als een veer die zweeft. Als het meezit huppelt  ie  straks naar huis terwijl  hij  vanmorgen als een zwaargewonde  Petra  verliet. ‘t Kan vreemd lopen. ‘t Gezelschap breekt op. hoe vurig  hij  hoopt dat  ze  gelukkig wordt. Dat niemand  d’r  pijn zal doen. Dat  ze  zo hartverscheurend mooi is omdat d’r nog niks scheef is gegaan met  d’r , omdat  ze  nog heel is. En dat  je  niet verlangen moet naar meer, naar later, naar de dingen die ver weg zijn, omdat  je  daar alleen maar oud van wordt, en moe, en lelijk. Als  je  zo blijft als  je  nu bent wordt alles wat  je  aanraakt nieuw. Wacht niet op later, tot  je  groot bent. ‘Bis, bis,’ roept  Wim  in  z’n  eentje.  hij  lacht en klapt in  z’n  handen. het  meisje  dat naar  hem  gelachen heeft zwaait  hem  gedag en  hij  zwaait enthousiast terug. Als de straat zo goed als leeg is besluit  hij  naar huis te gaan. Zeker, er zit nog steeds wat weerzin, maar het is verminderd. d’r valt tegenop te roeien. Als  ie  bij  z’n  huis komt brandt er nergens licht. Da’s gek.  hij  opent ongerust de deur. Het is stil binnen.  hij  gaat de kamer in.  ze  ligt op de bank.  ze  slaapt.  hij  loopt op  z’n  tegen naar  d’r  toe.  ze  ligt achterover met een arm boven  d’r  hoofd en de andere slap van de bank of naar beneden hangend.  haar  mond staat open, je ziet  haar  tandjes glinsteren.  haar  ene been is half verborgen onder een losliggend kussen, het andere ligt er ver vandaan, met een knik bij de knie. Alleen een heilige kan d’r zo uitzien.  Wim  voelt pijnlijk de geweldige afstand tussen  zichzelf  en het slapende  meisje .  ze  ligt er, maar echt nabij is  ze  niet. Of zo nabij als mensen in je droom. Zo moet ‘t maar blijven. Zo moest je ‘t kunnen conserveren.  hij  weet zeker dat  ie   d’r  over een jaar, over een maand, over een week misschien al, niet meer hoeft te zien. Dan is  ze  stuk. Eigenlijk kon  ze  nu beter doodgaan. Hoe gemakkelijk en zacht zou dat gaan.  ze  zou niet eens meer wakker worden,  ze  zou geen pijn voelen, niet bang zijn. Als je  d’r  zachte kloppende halsje zag en vergeleek met  zijn  stevige handen en brede polsen, dan wist je hoe gemakkelijk het zou zijn. Maar  hij  staat zachtjes op. Bekijkt  haar . Brandt het plaatje goed in  z’n  geheugen. Plaatst het in gedachten al in een lijstje. Zoals het er werkelijk uitziet zal  ie  ‘t niet kunnen schilderen, maar al redt  ie  het maar voor de helft, dan beschouwt  hij  ‘t als geslaagd.  hij  sluipt de kamer uit. Goed dat  ze  sliep, anders had  ie   d’r  misschien echt al die dingen gezegd die  hij  had willen zeggen. ‘t Is  d’r  bespaard gebleven.  hij  glimlacht.  hij  voelt  zich  tevreden. je doet wat je kan.  hij  gaat naar boven, naar  z’n  slaapkamer.  hij  gaat naar bed. Het was een uitputtend dagje. Het is in de tijd van de lage waterstanden, de aarde die zichzelf leegzuigt. Iedereen is uitgedroogd. Als je frisdrank door de rivieren liet stromen lagers er heel wat  mensen  op  hun  buik langs de kant. Het is de tijd van wanhopig zijn en zeggen dat het een kankerzooi is. Een dynamische tijd waarin  Gijs   z’n  boot amechtig tegen de wallekant ligt te schuren omdat het water niet meer draagt. De  mensen  denken opeens weer aan  J. Christus  en hoe eigenaardig  die  aan  z’n  eind gekomen is.  Gijs  zwetend van schrik in  z’n  boot, met een overdonderende neiging om de motor te starten en eeuwig te varen als de vliegende Hollander.  zijn  cornflakes etende zwaan heeft per slot ook betere oorden opgezocht. God wat is  hij  geschrokken. Een boot hebben voor je plezier is heel wat anders dan d’r op wonen. Het water is ‘s nachts nog zwarter dan je had gedacht en het land naast de rivieren is verloren. Niemand die d’r wat in ziet omdat het ‘s winters onderstroomt. d’r staan wat koeien te soppen. Men is er onduidelijk met graafmachines in de weer. Men stort er vuil. Weinigen nemen het als landschap serieus en als grond zal het ook wel niks waard zijn. In de verte zie je een grote verkeersbrug de rivier oversteken. Honderdduizend auto’s per dag komen er droog overheen. Geen van de bestuurders kan vermoeden dat daar in de diepte, in dat kleine bootje, leven huist.  Gijs  kan verlangen naar  z’n  bootje.  hij  kent elk geluid daarbinnen, elke beweging.  hij  wordt wakker van het geringste gevaar. Vrienden en vriendinnen die aan  hem  verknocht zijn wagen een tocht door de modder, maar verder is  hij  alleen. Maar ‘s avonds en ‘s nachts is het er aardedonker, de rivier voornamelijk reuk en geluid, konijnen sprinten roffelend voor je uit, gekraak in de struikjes, een stilstaande auto op de dijk, je blijft een stadsmens en je zou wel eens een portiekje in willen duiken. Vanavond,  hij  komt laat thuis, geen sterren,  hij  baant  zich  struikelend een weg,  hij  staat uiteindelijk boven op de dijk en kijkt naar beneden, waar de boot ligt. Er brandt licht binnen en dat kan niet want  hij  is d’r niet. De gordijntjes zijn dicht, het zwakke licht van de petroleumlamp schemert er doorheen.  Wim  misschien? Kan niet,  z’n  auto staat er niet. Dan ziet  hij  de fiets. Hij staat tegen een van die wilgen die straks alleen met zijn kruin boven het water komt, als het water tenminste ooit nog zal stijgen.  Gijs  loopt er naar toe. De fiets staat erg schuin tegen de boom alsof hij er neergesmakt is door een onverschillig mens. Een jongensfiets. Groot kan de  indringer  alvast niet zijn. Iets rustiger geworden gaat  Gijs  naar beneden.  hij  stommelt lawaaiig over de loopplank om  zichzelf  aan te kondigen en kruipt door het openstaande zijluik naar binnen. Ook het gordijn voor de schuifdeur naar de kajuit is dicht. Het is stil binnen.  hij  ziet het bewegen van het petroleumvlammetje door het gordijn been, maar verder niks.  hij  hoest overdreven hard, pakt de deur bij de greep en rolt hem opzij. Met de andere hand trekt  hij  het gordijn open. Op de bank zit een  jongen .  Gijs  denkt even dat  hij  een jaar of tien is, maar schat  hem  in de loop van de nacht steeds ouder. Veertien of vijftien. De  jongen  kijkt naar  Gijs ,  z’n  handen om de rand van de bank geklemd. In dit licht lijken  zijn  ogen en  zijn  haren zwart. ‘Dag,’ zegt  Gijs . ‘Dag  meneer ,’ zegt de  jongen . Het ‘ meneer ’ kraakt  Gijs  in de oren. ‘Zo,’ zegt  Gijs  lachend van opluchting, ‘dat is een verrassing.’ ‘ja,’ zegt de  jongen , ‘ ik  heet  Richard .’ ‘Zo,’ zegt  Gijs .  hij  gaat zitten. ‘ ik  ben maar naar binnen gegaan,’ zegt  Richard . ‘Ja,’ zegt  Gijs .  Richard  haalt een pakje shag uit  z’n  broekzak en rolt een sigaret.  Gijs  bedenkt  zich  hoe laat het al is, maar zegt niks. Met stijgende verbazing ziet  hij  toe hoe  Richard  handig een sigaret rolt, het vloeitje met een breed gebaar belikt, de sigaret met een aansteker aansteekt en diep inhalerend het gesprek voortzet. ‘ ik  heb lang naar  u  gezocht,’ zegt  hij . ‘ ik  wist alleen waar  u  negen jaar geleden woonde. Briefje naar de afdeling Bevolking. Antwoord: verhuisd naar D. in negentienhonderdzoveel, briefje naar D., en zo maar door. Nu woont  u  officieel in K. en illegaal op deze boot.’ hij  slaat na iedere trek de as van  zijn  sigaret, maar dat is dan ook het enige wat afbreuk doet aan  zijn  optreden. ‘Klopt,’ zegt  Gijs , te verbluft om iets zinnigs te zeggen of te vragen. ‘ u  woont hier leuk,’ zegt  Richard . ‘Wel een beetje primitief zeker?’ Gijs  moet wat weerzin verwerken voor  hij  de pedante vraag kan beantwoorden. ‘Valt mee,’ zegt  hij  kort. ‘ ik  zocht  u  in eh opdracht van iemand anders,’ zegt  Richard  na een korte pauze. ‘O,’ zegt  Gijs .  hij  laat niets merken van  zijn  emoties en doorstaat  Richards  nieuwsgierige blik.  Richard  lacht.  Gijs  schrikt van  zijn  slechte gebit. ‘Goed dat  u  niks vraagt,’ zegt  hij . ‘Kan  ik  hier slapen?’ Gijs  knikt eerst van ja, maar stottert dan: ‘Nee,  ik  bedoel nee, geen sprake van.’ Stel je voor, die  jongen  de hele nacht op  je  boot zonder dat  je  precies weet wat  ie  wil. Er werd helemaal niet geslapen voor  ie  dat wist. je   ouders  zijn natuurlijk ongerust.  ik  moet geen  politie  op  m’n  dak.  je  bent minderjarig, daar kan  je  ontzettende last mee krijgen, ’ zegt  hij  opgewonden. ‘ me  moeder is niet thuis,’ zegt  Richard . ‘ ik  ga in ieder geval niet terug,’ zegt  hij , ‘ ‘t is twee uur fietsen.’ ‘Dan breng  ik   je ,’ zegt  Gijs .  hij  trekt  zijn  jas al aan. Tot  zijn  verbazing loopt de  jongen  zonder protest achter  hem  aan.  hij  helpt  hem  de boot uit en loopt jachtig de dijk op. 
            Doordat de rivier dampt kun je hem zien. hij kruipt als een langgerekte wolk door het landschap, ook onder de brug door bijvoorbeeld. ‘Waar moeten  we  heen,’ vraagt  Gijs  voor  hij   zijn  brommer aantrapt.  Richard  noemt een dorp. Aan het eind van de dijk staat een politieauto. Twee  politieagenten  staan breeduit over het pad.  Gijs  stopt.  Een  van de  agenten  komt naast  hem  staan en salueert. ‘Goeienavond,’ zegt  hij .  Gijs  zet de motor af. ‘Goeienavond,’ zegt  hij  terug. de  agent  neemt er de tijd voor.  hij  loopt om de brommer heen.  hij  schijnt  Gijs  met  z’n  zaklantaarn in  z’n  gezicht. ‘Mag  ik  vragen waar  u  vandaan komt?’ vraagt  hij . ‘Van  m’n  boot,’ zegt  Gijs . ‘Die daar?’ vraagt de  agent .  hij  wijst in de goeie richting. ‘Ja,’ zegt  Gijs . ‘Klopt,’ zegt de  agent . ‘Daar brandde licht. Gisteravond ook en vorige week ook en vorige maand ook.’ Gijs  begrijpt best waarom de  agent   hem  dat zo uitvoerig vertelt. Maar  hij  kan niet geloven dat alles verloren is, daarom knikt  hij  ijverig van ja. ‘Woont  u  d’r soms?’ vraagt de  agent . je ziet aan  zijn  gezicht dat  hij  op een ontkenning rekent. De andere  agent  is dichterbij gekomen en bekijkt  Gijs  met de verpletterende blik van iemand die al veel leugens gehoord heeft. ‘Dat nou niet direct,’ zegt  Gijs , ‘ ik  ben d’r vaak...’ ‘Erg vaak,’ zegt de tweede  agent  minzaam, ‘altijd zou je haast zeggen.’ ‘Wat doet  u  daar dan?’ vraagt de eerste  agent . ‘Waterbewaking,’ zegt  Gijs .  hij  bedenkt het woord ter plaatse, hoewel, je weet nooit, misschien bestond het wel. Het is stil aan de andere kant. De eerste  agent  kijkt in  z’n  lantaarn. De tweede  agent  slaat stofjes van  zijn  jas. ‘Is dat niet...,’ begint de eerste  agent . ‘Waterstand, zuurstofgehalte, temperatuur, enzovoorts,’ zegt  Gijs  met een air van routine. ‘Tevreden?’ vraagt  hij  een tikkeltje ongeduldig. ‘Ach ja,’ zegt de tweede  agent , ‘dan komen  we  een andere keer wel naar de papiertjes kijken.’ ‘In orde hoor,’ zegt  Gijs  lachend.  hij  trapt de bromfiets aan en rijdt wuivend weg. Trillend van de zenuwen draait  Gijs  het donkere fietspad op. ‘Wat kunt  u  goed liegen zeg,’ gilt  Richard  boven het lawaai van de motor uit. ‘Hou  je  bek,’ brult  Gijs  terug. Grimmig draait  hij  het gas zo ver mogelijk open. Dit wordt weer eens een krankzinnige nacht. De rust is ver te zoeken. Nooit raakte je  ze  kwijt, die kwekkende kwakende  monsters  die wat van je nodig hadden, die je kostbare tijd opslorpten alsof  ze  d’r van leven moesten.  ze  lulden je nog een keer het gekkenhuis in als dat al niet de bedoeling was.  hij  kotste van  mensen . Geen tien meter kon je lopen of je struikelde al over een lichaamsdeel, als je geen watjes in je oren deed hoorde je  ze  tot onder de dekens. Een zo’n ontmoeting met de  politie  was toch voldoende om je voor een week uit je ritme te halen en dan heb je nog zo’n zenuwziek  monstertje  achterop dat het nodig vindt je op te sporen tussen de stadhuispaperassen, ‘in opdracht van iemand anders.’ Gijs  laat het gas los en trapt krachtig pompend op de rein. Zodra de brommer stilstaat stapt  hij  af en sleurt  Richard  van de bagagedrager.  hij  last de brommer tegen een boom vallen, pakt  Richard  bij  zijn  jas en schudt  hem  wild heen en weer. ‘Vertel op stuk  stront ,’ schreeuwt  hij  vlak voor  zijn  gezicht. ‘Wat kwam  je  doen, in opdracht van wie?’ ‘Da’s geheim,’ hijgt  Richard .  hij  knijpt  z’n  ogen dicht. ‘Stomme puberpraat,’ snauwt  Gijs . ‘Gauw of  ik  sla  je  verrot.’ ‘Dan bel  ik  morgen de  politie ,’ kreunt  Richard .  Gijs  laat  hem  los. ‘ Politie ,’ zegt  hij  verachtelijk, ‘dacht  je  dat dat  mij  nog kon schelen?’ hij  pakt  Richard  weer beet, trekt de revers van  zijn  jas dicht om  zijn  keel. ‘Dat verhaaltje van  mij  houdt het zonder papieren een week, een maand misschien en dan moet  ik  d’r toch uit, kan  ik  weer op een kamer gaan zitten, in zo’n kartonnen doosje zal  ik  maar zeggen, de hele dag van die  gifkikkers  die het deksel oplichten om erin te kunnen kijken, met hetzelfde plezier knijp  ik   je  keel dicht en zit  ik  morgen in een cel.’ Gijs  verslapt langzaam  zijn  greep.  hij  voelt dat  Richard  bang is geworden. ‘Breng  je   me  nog weg?’ vraagt  hij . ‘Als  je  het verteld hebt,’ zegt  Gijs .  Richard  zucht. ‘ je  bent gescheiden he, negen jaar geleden. Daar heeft het mee te maken.’ De angst staat  Gijs  om het hart. ‘ Janneke ,’ zegt  Richard , ‘was toen zes.’ ‘Ho,’ zegt  Gijs .  hij  houdt  zijn  hand bezwerend voor  Richards  mond. ‘Niet alle ellende tegelijk.’ Janneke .  hij  heeft het over  Janneke . ‘Ga zitten,’ wijst  Gijs  terwijl  hij  de brommer opnieuw aantrapt. 
               Eenmaal in de nauwe tunnel die een koplamp in het donker boort, probeert  hij   zich   Janneke  voor te stellen, wat onzin is, want negen jaar is een lange tijd en al was het mogelijk dan nog zou  hij  een zesjarige  dreumes  voor  zich  zien en niet de ongetwijfeld moderne  tiener  in een Levi-pak die  ze  was geworden. Verstijfd naar lichaam en geest rijdt  Gijs  het door  Richard  genoemde dorp binnen.  hij  wordt naar een nieuwbouwwijk geloodst waar  Richard  een woning openmaakt, lichten aanknipt, kapstok wijst en  Gijs  alle kamers rondleidt waarna  Gijs   z’n  bewustzijn weer zo goed als op orde is.  hij  moet mee naar  Richards  kamer en kijkt  zijn  ogen uit. Het vertrek staat vol apparatuur waarvan  Gijs  de functie niet kent, afgezien van een bandrecorder en wat microfoons.  Richard  drukt op een knop en een vrouwenstem begint te praten. ‘ me   moeder ,’ zegt  Richard . ‘Aftakking van de telefoon.’ En inderdaad, zo af en toe komt een neuzige reactie door. ‘ ik  zeg tegen  Westerveen ,  dat  mens  kan  je  d’r niet bij hebben,  ze  weet  zich  niet te kleden,  ze  flapt d’r van alles uit,  ze  heeft ‘t waarachtig druk genoeg met die vijf  kinderen  van  d’r ,   ik  zeg  je  kunt beter  mevrouw Visser  vragen, die kletst nooit,  keurig  mens  he, wat zegt  jij ?’ dat  mens  kan  je  d’r niet bij hebben,  ze  weet  zich  niet te kleden,  ze  flapt d’r van alles uit,  ze  heeft ‘t waarachtig druk genoeg met die vijf  kinderen  van  d’r , je  kunt beter  mevrouw Visser  vragen, die kletst nooit, Richard  wacht het antwoord niet af. ‘ Stadswijven  op een dorp is het ergste wat er bestaat,’ zegt  hij . ‘ ze  willen “buiten” wonen, op het land, de  mensen  zijn daar “gemoedelijk” weet  je , dat wil zeggen:  ze  hopen dat  zij  nog stommer zijn dan  zijzelf . Huppekee,  mevroi  op het durrup.  Mannetje  zoekt inderhaast werk in de omgeving. Mooie woning, voortuin, achtertuin, garage, snel een spaniel of een collie gekocht en  mevrouw  kan door de vliesdunne vitrage naar buiten gluren om te kijken hoe achterlijk de  inboorlingen  wel zijn. Maar het valt tegen. De  wilden  blijken  zich  aardig te kunnen redden.  Mevroi  verveelt  zich  buitensporig.  Mevroi  wordt een van de vele poehazweertjes van het dorp.’ Richards  toespraak bezorgt  Gijs  kippevel. Vijftienjarige jongens horen niet zo afgrijselijk gelijk te hebben. Geen wonder dat  ie  er zo ongezond uitzag. Richard  is tegenover  hem  op een bed gaan zitten en kijkt naar  hem . ‘En nu  Janneke ,’ zegt  Gijs .  Gijs  bereidt  zich  op het ergste voor: wie op die leeftijd  zijn   moeder  zo toetakelt bezoedelt iedere naam die  hij  uitspreekt. ‘ Janneke ,’ zegt  Richard .  hij  draait een sigaret, zwijgt uitvoerig, welbewust van de spanning waarin  Gijs  verkeert. ‘ Janneke ,’ mompelt  hij  nogmaals met de aangestoken sigaret tussen de lippen, ‘ die  woont hier tegenover. Een bloedmooie  meid .’ Gijs  neemt  zich  voor, nu, maar ook straks, wat er ook gebeurt, kalm te blijven en onder geen beding  Richards  onsmakelijke gebit uit  z’n  mond te slaan ook al geeft  hij  duizend keer aanleiding daartoe. ‘ Het  is een kind, een doodgewone rotpuber,’ houdt  hij   zich  voor.  hij  zwijgt.  hij  wacht af.  hij  laat  zich  niet kennen.  Richard  kijkt op  z’n  horloge. ‘Wacht,’ zegt  hij , ‘‘t is drie uur, ‘t is tijd.’ Nu niet vragen wat voor tijd, gewoon kijken wat er gebeurt, nieuwsgierigheid is zwakheid.  Richard  loopt naar een hoek van de kamer, trekt een kastje open, haalt er een zaklantaarn uit en loopt langs  Gijs  naar het raam dat uitziet op de straat. Afgezien van het weinige licht van de straatlantaarn op de hoek is het erg donker.  Richard  knippert met  zijn  lantaarn naar de overkant, waar het licht reflecteert in een raam op de eerste verdieping. Verder gebeurt er niks.  Richard  laat de lantaarn zakken, maar blijft naar de overkant kijken of  hij  iets van  zijn  actie verwacht. ‘Weet  ze  dat  ik  d’r ben?’ vraagt  Gijs . ‘Nee,’ zegt  Richard . ‘ ze  zet  d’r  wekker elke nacht voor het geval dat  ik  alleen ben.’ Gijs  rilt alsof  hij  het koud heeft.  Richard  hoeft maar te knipperen of  Janneke  komt midden in de nacht opdraven. ‘Wanneer slaap  jij  eigenlijk?’ vraagt  hij , maar aan de overkant gaat de voordeur open.  Richard  draait  zich  om en loopt snel naar beneden. Je hoort  hem  opendoen.  Gijs  ziet een spookachtig  gedaantetje , fladderend wit gewaad, blonde haren, de straat oversteken en onder  zich  verdwijnen. De voordeur valt in het slot.  Gijs  houdt  zijn  adem in want  hij  wil horen wat er gezegd wordt.  hij  sluipt naar de openstaande kamerdeur en buigt  zich  voorover.  hij  hoort eerst een hele tijd niets. Dan, keihard,  Richards  stem. ‘ ik  heb een verrassing voor  je .’ hij  zegt het op een toon alsof het een traktatie geldt. ‘Nou zeg dan,’ zegt het meisjesstemmetje, met een geluid dat als een pijltje omhoog schiet. ‘ ik  heb  hem  te pakken,’ zegt  Richard . ‘Wie?’ vraagt  Janneke .  Gijs  hoort paniek in  haar  stem.  Richard  schraapt dramatisch  zijn  keel. ‘Kan  je  dat niet raaien,’ zegt  hij  vermoeid. Het is stil. ‘ je   vader ,’ zegt  hij  dan en jr hoort de teleurstelling dat  hij  de verrassing zelf moet ontknopen. ‘ je  liegt het,’ zegt  Janneke .  ze  giechelt zenuwachtig. ‘Nou, kom dan kijken,’ zegt  Richard . ‘ ik  durf niet,’ zegt  Janneke  en giechelt weer. Hoge piepjes die tegen de zoldering springen. Het is  Gijs  duidelijk:  ze  spelen spoorzoekertje en  hij  is de schat. ‘Stel  je  niet aan,’ zegt  Richard . ‘ je  wou het toch zelf?’ ze  komen de trap op.  Gijs  trekt  zich  snel terug in de kamer, knijpt  zijn  handen fijn en wacht, met  zijn  rug naar de open deur.  hij  draait  zich  pas om als  hij   hen  achter  zich  weet.  Janneke  staat schuin achter  Richard .  haar  armen hangen slap langs  haar  lichaam. De glimlach op  haar  gezicht lost zich geleidelijk op.  ze  heeft een wit lint in  haar  haar, een wit jurkje aan en blote voeten.  ze  is verbijsterend mooi. ‘Dag,’ zegt  ze . ‘Dag,’ zegt  Gijs . Er is weer wat gegiechel op til, maar  ze  weet het te onderdrukken. ‘Doe  je  dat wel vaker?’ vraagt  Gijs . ‘Zo midden in de nacht.’ ‘Ja,’ zegt  Janneke . ‘Weet  je   moeder  daar van?’ Nu barsten zowel  Janneke  als  Richard  in lachen uit. ‘Tuurlijk niet,’ zegt  Richard .  Gijs  knikt.  zijn  armen hangen als kolossale gewichten aan  zijn  schouders.  zijn  hoofd voelt klein aan, als een erwt. ‘Dat moet  je  toch niet doen?’ zegt  hij .  hij  loopt naar  Janneke  toe en wil een hand op  haar  schouder tillen, maar  ze  gaat geschrokken een pasje achteruit. ‘ Richard  is  me  verloofde,’ zegt  ze . Het is geen grapje.  ze  lacht niet. ‘Maar luister nou,’ zegt  Gijs  zacht, ‘ jullie  zijn toch nog kinderen!’ ‘Heb  ik  het  je  niet gezegd?’ vraagt  Richard  triomfantelijk. ‘’t Is net zo’n klootzak als alle anderen. Een echte pa.’ Janneke  protesteert niet. Wat valt er op dat oordeel of te dingen?  Gijs  heeft medelijden met  haar  maar wat verwacht  ze  van  hem ? Dat  hij   ze  de zegen geeft?  hij  huivert bij de gedachte dat  zij  wie weet hoeveel nachtelijke tochten achter de rug heeft. ‘ Janneke ,’ begint  hij  weer.  ze  kijkt hulpeloos naar  hem  op.  hij  verwart  zich  in  haar  ogen. ‘ Janneke ,’ zegt  hij , ‘ hij  lijkt  mij  helemaal geen goeie verloofde voor  jou .’ Het wordt stil.  Gijs  heeft het gevoel dat  hij  nooit meer wat zal zeggen.  Richard  neemt niet de moeite  zich  te verdedigen,  hij  glimlacht superieur.  Janneke  schuifelt met  haar  ene voet over de vloerbedekking heen en weer.  ze  zucht en zegt: ‘ ik  vind het leuk dat  ik   u  een keer gezien heb.’ ze  draait  zich  om en loopt naar beneden. Het is duidelijk dat  ze  de ontmoeting als geëindigd beschouwt.  Gijs  gaat voor het raam staan om  haar  te zien oversteken, misschien hopend op een zwaai of een blik. Maar  ze  loopt rechttoe  haar  huis in waar je niks meer van  d’r  terugziet.  Gijs  gaat nu ook maar.  hij  is nog nooit zo moe geweest.  hij  hijst  zich  op  z’n  bromfiets en rijdt terug zonder dat  hij  ook maar een moment vat op  zijn  gedachten heeft. Als  hij  stopt bij een telefooncel is het half zes.  hij  belt  Wim . De zoemer gaat zeven keer voordat er aan de andere kant opgenomen wordt. ‘Ja hallo?’ klinkt het slaperig. ‘Dag  Wim ,’ zegt  Gijs . ‘Dag  Gijs ,’ zegt  Wim  weinig opgewekt. ‘Hoe gaat ‘t?’ vraagt  Gijs . ‘Hebben  ze   je  de laatste tijd nogal met rust gelaten?’ ‘Afgezien van dit telefoontje mag  ik  niet mopperen,' zegt  Wim . ‘Houwen zo  Willem ,’ zegt  Gijs . ‘Laat  je  niet afleiden.’ ze  luisteren naar het geruis op de lijn. ‘Zeg  Wim ,  jij  als kunstenaar he, kan  jij  een diploma voor  me  maken?’ ‘Tuurlijk  jongen ,’ zucht  Wim . ‘Moe je luisteren,  ik  moet een waterbewakersdiploma hebben.’ Het is stil aan de andere kant. ‘Heb  je  dat  Wim ? Waterbewaker. Wee Aa Tee Ee...’ ‘Ja, ja,’ zegt  Wim , ‘ ik  heb  je  wel verstaan. Waterbewaker zei  je .’ ‘Van de Rijkswaterbewaking, snap  je  wel, met een stempel. Kan  je  dat? En een handtekening van de Directeur-Generaal van de Rijkswaterbewaking. Kan dat?’ Het is weer even stil, zodat  Gijs  bang is dat  Wim  het niet begrepen heeft. Maar daar is  ie  weer terug: ‘Tuurlijk  jongen , komt in de bus. Zullen  we  nou maar weer es ophangen?’ ‘Best,’ zegt  Gijs . ‘ Wim   jongen ,  je  bent geweldig weet  je  dat?’ ‘Tuurlijk,’ zegt  Wim . ‘Het komt allemaal best in orde hoor. Alles komt goed uiteindelijk.’ Gijs  denkt daar op de brommer over na.  hij  heeft er een hard hoofd in. 