Caro  zegt dat  ze  thuis een dagboek heeft waar
                   ze  al  haar  geheimen in opschrijft.  Geheimen!
               Daar ben  ik  benieuwd naar. Volgens  mij  weet  ik  alles van  Caro  en  zij 
               weet alles van  mij . Wat voor geheimen kan  zij 
               hebben? En  ik ?  ik  zou ze
               hoogstens kunnen verzinnen. Dat  ik  bijvoorbeeld ergens geld heb
               verstopt, maar dat is niet waar. Of dat  ik  verliefd ben op iemand
               anders dan  Mimoen , maar dat is ook niet waar.  ik  zou best geheimen willen hebben, maar  ik  heb 
                  ze niet geloof  ik . ze  thuis een dagboek heeft waar
                   ze  al  haar  geheimen in opschrijft. ‘Wat voor geheimen dan?’ vraag  ik  aan  Caro .  ze  glimlacht geheimzinnig. ‘Dat zeg  ik  niet,’ zegt  ze . ‘Daar zijn het geheimen voor.’  ‘Eentje maar,’ zeg  ik .  ze  schudt  haar  hoofd. En dan gaan  we  een computerspel doen waarin  we  iedereen overhoop
               moeten schieten. Het bloed spat over het scherm. Maar  ik  ben er
               met  mijn  gedachten niet bij.  ik  wil ook
               geheimen hebben.  ik  weet alleen nog niet welke.  ik  kom  mijn   vader  meestal tegen op straat.  hij  heeft geen eigen huis meer,  hij  slaapt bij vrienden
               die  ik  niet ken. Dus daar kom  ik  nooit.
               Gisteren was  ie  bij  ons  in de straat.  hij  zei: ‘Hoi  Polleke , kan  jij 
                   me  misschien helpen?’ Dat was vervelend, want dat had
                   hij 
                me  gisteren ook al gevraagd. En eergisteren ook al. Dus  ik  zei: ‘ ik  weet
                  niet  Spiek .’  ‘Heb  je  misschien een paar
                  guldentjes voor  me  te leen?’ ik  voelde  me  rot, want  ik 
               had ’s morgens drop gekocht en nou was  mijn  spaarpot leeg. ‘ je  hebt gisteren en eergisteren ook al
                  geld van  me  geleend,’ zei  ik . ‘Ja,’ zei  Spiek . ‘ je  krijgt morgen alles terug, echt
                  waar.’ ‘ ik  héb niks meer,’ zei  ik . ‘Wil  je 
                  drop?’ ‘Nee,’ zei  Spiek . ‘Is  Tina  thuis?’ Tina  is  mijn 
                moeder . ‘Nee,’ zei  ik . ‘Weet  je  of
                   Tina  misschien nog wat heeft?’  ‘Wat?’ vroeg  ik . ‘Geld,’ zei  Spiek .  ik  schudde  mijn  hoofd. ‘Zullen  we  iets leuks gaan doen?’ vroeg  ik . ‘Zal  ik 
                   me  bal halen?’  ‘ ze  heeft toch zo’n potje in het
                  keukenraam?’ vroeg  Spiek . ‘Zit daar niks in?’  ‘Vast wel,’ zei  ik . ‘Heb  je  geen zin in een potje
                  voetballen?’ ‘Kan  je  d’r niet wat
                  uithalen?’ vroeg  Spiek . ‘Dan stop  je  ’t er morgen gewoon weer in.’ ‘Nee!’ brulde  ik . En toen
               gebeurde er wat er bij  mij  altijd gebeurt. Toen begon  ik  te janken! Zo stom! Echt wel. Niet zomaar een beetje huilen
               hoor, het kwam met bakken uit  mijn  ogen gestort. Boewoe! Boewoe!
               Verschrikkelijk.  ik  kon het niet tegenhouden.  Spiek  ging op  zijn  hurken zitten en sloeg  zijn  armen om  me  heen. ‘Stil maar,’ zei  hij  en zoende  me  op  mijn  wangen.  ik  rook dat  hij   zich  niet had gewassen, maar dat
               gaf niet. ‘Stil maar  m’n   Polleke ,’ zei  die . ‘Stil maar, het
                  hoeft al niet meer.’  ‘Zal  ik  de bal halen?’ snotterde  ik . ‘Oké,’ zei  Spiek . ‘Doe maar.’ ik  liep naar de deur en trok aan het touwtje.  ik  liep naar binnen en  Spiek  ook. ‘ ik  wacht hier,’ zei  hij . ‘Oké,’ zei  ik .  ik  rende naar boven om de bal te halen.  ik  zocht
               in  mijn  kamer, maar  ik  kon 
                  hem niet vinden.  ik  keek onder  mijn 
               bed, maar hij was er niet. Dus denderde  ik  de
               trap weer af.  Spiek  dronk water uit de keukenkraan. ‘Misschien is ie in de tuin,’ zei  ik .  we  hebben namelijk een piepklein tuintje. Daar was de
               bal gelukkig wel. ‘Kom op,’ schreeuwde  ik .  we  renden naar buiten en voetbalden op
               straat. Maar  Spiek  hield het niet lang vol.  hij  hijgde als een olifant.  hij  moest uitrusten op de
                  stoeprand.  ik  dacht:  hij  zou bij  ons  kunnen douchen, maar dat mag vast niet van  mamma .  Dus hield  ik 
                mijn  mond. hij  zou bij  ons  kunnen douchen, maar dat mag vast niet van  mamma . ‘ ik  ga
                  weer es,’ zei  Spiek . ‘Alle kans dat  ik  vandaag aan een gedicht begin.’  ‘Echt?’ vroeg  ik . ‘Dat zou best es kunnen,’ zei  Spiek .  ik  geloofde  hem  natuurlijk
               niet.  ik  geloof  hem  al een hele tijd niet meer.
                   ik  doe net alsof, want  ik  wil  hem  niet verdrietig maken. ‘Dag  Pol ,’ zei  Spiek . ‘Dag  pap ,’ zei
                   ik .  hij  slofte de straat uit. In de verte
               stond  Dina   hem  op te wachten.  Dina  is  Spieks  nieuwe vriendin, die
               ook een beetje verslaafd is aan van alles. Er was nog iets anders, wat  ik  niet graag vertel. Toen  we  voetbalden hoorde  ik  de hele tijd geld rammelen in  Spieks  jaszak. Dat vertel  ik  aan niemand, zeker niet aan  mijn 
                moeder .  ik  ben bij  Caro 
               thuis. ‘ ik  vind de  meester  best wel leuk,’ zegt  Caro , ‘maar niet om mee te trouwen. Jakkiebakkie zeg,  mij  niet gezien.’  ‘ mijn 
                   moeder  trouwt met  hem ,  jij  niet!’ roep  ik .  ik  vind
               het een stomme opmerking van  Caro .  we  hangen
               op de bank bij  Caro  thuis.  we  zijn soms
               ontzettend sloom,  Caro  en  ik .  we  kunnen urenlang op de bank hangen en melig doen.  we 
               kunnen soms niet op  onze  benen staan van het lachen. ‘ hij  heeft haren in  zijn neus ,’ zegt  Caro . ‘ ik 
                  weet nu zeker dat  ik  lesbisch ben.’ Deze vind  ik  wel leuk. En jawel hoor, daar gaan  we  weer!
               Giechel, giechel, giechel.  we  huilen van het lachen.  Caro ’s  moeder  komt naar beneden.  ze  is nogal nieuwsgierig moet je weten. ‘Mag  ik  meelachen?’ vraagt  ze . ‘Wat is er zo leuk?’ Dat
               is het vreselijke van de slappe lach:  we  lachen helemaal nergens
               om.  we  liggen achterover op de bank en als  we 
               elkaar aankijken beginnen  we  weer te gieren. ‘Oké,’ zegt  Caro ’s  moeder , ‘ ik  merk ’t wel als  jullie  klaar zijn.’ ze  loopt naar de keuken. Het is meteen afgelopen. De slappe lach
               is over. Maar  we  blijven hangen op de bank. Waar moesten  we  nou zo om lachen? Niet om het woord lesbisch hoor. Dat heeft  Caro  al zo vaak gezegd. En  ik  ook, als  ik  boos ben op  Mimoen . De  moeder  van  Caro  komt binnen met een dienblad.  ze  heeft sapjes ingeschonken voor  ons  en voor
               zichzelf.  ze  gaat zitten in de stoel tegenover  ons . ‘Nou?’ vraagt  ze . ‘Vertel es?’ Caro  en  ik  kijken elkaar aan.  ik  hoop dat  we  weer de slappe lach krijgen, want dan hoef
                   ik  niks te bedenken. Waar lachten  we  nou zo
               verschrikkelijk om? Om die haren in  meesters  neus? Nee toch? ‘Waarom hebben  mannen  haren in  hun  neus?’ vraagt  Caro . ‘Goeie vraag,’ zegt  Caro ’s  moeder . ‘Nou, kijk, bij  mannen  groeit eigenlijk overal haar
                  uit. Uit  hun  neus, uit  hun  oren, uit 
                      hun  tenen, uit  hun  rug, je
                  kunt ’t zo gek niet bedenken of er groeit wel haar uit.’  ‘Uit  hun  rug?’ roep  ik . ‘En uit  hun 
                  handen!’ roept  Caro . ‘Dat
                  heb  ik  zelf gezien bij  Evert .’ we  zijn even stil. Het is best raar eigenlijk, als je erover nadenkt. Al dat haar dat zomaar ergens begint
               te groeien. ‘Maar waarom?’ vraag  ik . ‘Omdat  ze  dichter bij
                  de apen staan dan  wij ,’ zegt  Caro ’s
                   moeder  ernstig. Kijk, daar moet  ik  nou
               vreselijk om lachen.  ik , helemaal in  mijn 
               eentje.  Caro  en  haar 
                moeder  kijken naar  me  alsof  ik  een dier in de dierentuin ben. ‘Hahihoehahihoe!’ gier  ik . ‘’t Is geen grapje hoor,’ zegt  Caro . ‘Hahoehieieieie!’ ik  moet zooo vreselijk lachen om  haar  ernstige
               gezicht! ‘ze hebben soms ook haren
                  óp  hun  neus, niet alleen erin,’ zegt  Caro . ‘En als  ze 
                   hun  oren niet plukken hangen er hele vlaggen uit.’  ‘Hahoewiehahieieie!!!!!’  ‘Dat komt doordat  ze  afstammen van
                  de oorvlagaap uit Centraal-Afrika,’ zegt  Caro ’s  moeder . ‘Hiehoewieiehaha!!’ Met  Caro ’s  moeder  kan je
               lachen hoor, echt wel! ‘En hoe gaat ’t nou met  Spiek ?’ vraagt  ze  plotseling.  ik  ben meteen stil. ‘Goed
                  hoor,’ zeg  ik . Meer niet. Want, weet je,  Caro ’s  moeder  is nogal een
               kletskous. Als je
                haar  iets vertelt, weet morgen de hele straat het.  ik  vertel niet dat  Spiek  geen eigen huis meer heeft.
                   ik  vertel niet dat  ik 
                hem  alleen nog maar op straat tegenkom.  ik 
                     denk:  sinds  ik  weet dat  Caro  geheimen heeft,
               krijg  ik 
               ze ook. Of had  ik 
               ze al? sinds  ik  weet dat  Caro  geheimen heeft,
               krijg  ik 
               ze ook. Of had  ik 
               ze al? ‘Heeft  ie  al een gedicht
                  gemaakt?’ vraagt  ze . En dan gebeurt er iets raars.  ik  begin te liegen.  ik  weet niet waarom. ‘Ja,’ zeg  ik .  ik  voel dat  ik  knalrood word. ‘Willen  jullie  ’t horen?’ vraag  ik .  ze  knikken allebei van ja. En  ik 
               zeg: ‘Goh,’ zegt  Caro ’s  moeder . ‘Die  Spiek !’  ‘Mooi!’ zucht  Caro . ‘ ik  wou dat  mijn 
                   vader  zo mooi kon dichten.’ Het is raar.  ik  ben trots op
                   Spiek , terwijl  ik  weet dat  ík  dat
               gedichtje heb gemaakt en niet  hij . Ben  ik  soms
               gek aan het worden? mijn 
                moeder  en  ik  gaan op bezoek. ‘Zal  je  beleefd zijn  Polleke ?’ vraagt  ze .  ik 
               zucht. Dat vraagt  ze  al voor de derde keer! ‘Ja-a!’ roep  ik . ‘Kijk, dat bedoel  ik  nou,’ zegt  ze . ‘ je  zegt niet ja-a tegen grote
                      mensen .’  ‘Maar  je  vraagt  me  steeds hetzelfde!’ zeg  ik .  mijn 
                moeder  laat  zich  in een stoel vallen en legt  haar  hand over  haar  ogen. Dat ziet er tamelijk
               aanstellerig uit.  mijn 
                moeder  is heel lief hoor. Maar als  ze 
               zenuwachtig is, gaat  ze  raar doen. ‘Luister,’ zegt  ze . ‘Als
                  straks  mevrouw Buitenzorg   je  iets voor de derde keer vraagt,
                  brul  je  dan ja-a?’  ‘Natuurlijk niet  mam !’ zeg
                   ik . ‘ ik  kan
                  best een beleefd meisje spelen. Echt waar!’ mijn 
                moeder  haalt  haar  hand weg en kijkt  me  aan. ‘En dat ga  je  ook doen hè?’ vraagt  ze . ‘ je  gaat héél beleefd zijn hè?’  ‘Ja  mam ,’ zeg  ik .  we  gaan namelijk eten bij de  moeder  van  mijn 
                meester . Denk je dat eens in!  Caro  zei: ‘ ik  wist niet
                  eens dat meesters moeders hadden!’ ik  wel hoor. De  meester  komt vaak bij  ons  thuis. Daar ben  ik  al een beetje aan gewend.
                   ik  weet dat de  meester  drie keer in de week
               bij  zijn   moeder  gaat eten. Nu gaan  we  voor de
               eerste keer met  hem  mee. En zenuwachtig dat  mijn 
                moeder  is!  ze  heeft  haar 
               mooiste jurk aangetrokken.  ze  staat te draaien voor de spiegel. ‘Ben  ik  dikker geworden?’ vraagt  ze . ‘Is ie niet te
                  krap?’  ‘Nee  mam ,’ zeg  ik . ‘hij staat  je  prachtig.  je  bent net een kanarie.’ Het is een gele jurk, moet je weten. ‘Hè wat, waarom?’ vraagt  ze  geschrokken. ‘ ik  bedoel dat  je 
                  mooi bent,’ zeg  ik . ‘Een
                  kanarie!’ moppert  ze . ‘Wie
                  wil er nou uitzien als een kanarie!’ ik  zeg maar niks meer. Alles wat  ik  zeg is
               fout. De bel gaat.  ik  doe open. ‘Ha
                  die  Polleke ,’ zegt de  meester . ‘Wat zie  jij  d’r mooi
                  uit!’ ik  heb ook een jurk aan. Een zwarte met een witte kraag. ‘ je  lijkt wel een eh...’ zegt de
                   meester . ‘Een meerkoetje?’ probeer  ik . De  meester  heeft het maar half
               verstaan. ‘Een koetje?’ vraagt  hij . ‘Ja, een kalfje.  je 
                  hebt wel wat van een kalfje.’ De  meester  kan soms leuk
               uit de hoek komen.  we  gaan samen de kamer in. De  meester  ziet  mijn 
                moeder  en  hij  is er stil van.  mijn 
                moeder  kijkt  hem  verlegen aan en wacht af. ‘Asjemenou  Tina ,’ stamelt de  meester , ‘wat heb  je  nou
                  aan?  je  lijkt wel een eh...’ ik  denk:  o nee hè,  hij  gaat toch niet kanarie
               zeggen hè?  Plotseling weet  ik  wat  hij  zeggen
               moet.  je  lijkt wel een fotomodel, dát moet  hij 
               zeggen.  ik  doe  mijn  mond open om het  hem  voor te zeggen. Maar  ik  ben te laat. o nee hè,  hij  gaat toch niet kanarie
               zeggen hè? ‘ je  lijkt wel een kanarie,’ zegt
                   hij . O help! Helemaal verkeerd! ‘O, is het weer niet goed?’ roept  mijn 
                moeder . ‘Moet  meneer  het weer beter
                  weten? Heeft de  schoolfrik  weer overal verstand van?’  ‘ ma-am ,’ zeg  ik , want het gaat helemaal verkeerd. De  meester  wordt
               rood. ‘Moet  je  horen,’ zegt
                   hij , ‘hij is
                  zó geel dat  ik  d’r scheel van word en hij is
                  veel te krap!’ Hoe krijgt  hij  het voor elkaar! Op school
               lijkt  hij  een stuk minder dom.  mijn 
                moeder  staat weer te draaien voor de spiegel.  ze  strijkt met  haar  handen over  haar 
               heupen. ‘Wat vind  jij 
                   Polleke ?’ vraagt  ze . De  meester  kijkt  me  dreigend aan, maar  ik  ben niet bang voor  hem . ‘hij past  je  precies,’ zeg
                   ik . ‘Héél precies,’ zegt
               de  meester . ‘Zó precies dat je elk ribbeltje van  je  ondergoed
                  ziet.’  ‘Ja hallo?’ schreeuwt  mijn 
                moeder , ‘bemoei  je  met  je  eigen ondergoed zeg!  ik 
                  wil al helemaal niet meer, ouwe  zeur ! Zeg maar tegen  je 
                   moeder  dat  ik  alleen nog maar zangzaad
                  lust!’ we  zijn op weg naar  mevrouw Buitenzorg , de  moeder  van de  meester .  we  staan in  onze  jurken voor de deur en de  meester  belt aan.
               De deur gaat open en daar staat een  mevrouw  in een spijkerbroek en een truitje. ‘Hallo,’ zegt  ze , ‘kom erin en let niet op de rommel.’ we  gaan naar binnen.  ik  heb nog nooit van  mijn  leven zo’n net huis gezien. Alles glimt en er is nergens
               rommel. ‘Sjonge  mams ,’ zegt de  meester , ‘ ik  heb  je  nog nooit in een broek gezien.’ De  mevrouw  draait  zich 
               om. ‘O nee?’ vraagt  ze . ‘Dan heb  je  niet goed gekeken
                  zeker.’ ik  zie dat het een gloednieuwe spijkerbroek is. hij zit  haar  een beetje krap. ‘O, wat heb  je  een enige jurk aan,’ roept  ze  als  mijn 
                moeder 
                haar  jas uitdoet. ‘En wat een
                  prachtige kleur! Dat zal Timmie leuk vinden.’  ‘Vindt  u ?’ zegt  mijn 
                moeder  blij.  ze  kijkt snibbig naar  Wouter . ‘En zeg maar jij hoor,’ zegt de  mevrouw  als  we  een kamer
               binnengaan. ‘Wie is Timmie?’ fluister  ik  naar de  meester . ‘De kanarie,’ fluistert de  meester  terug.  ik  moet op  mijn  wang bijten om niet in de lach
               te schieten. Het is een grote kamer met veel meubels en vloerkleden en foto’s en
               vazen en klokken en een kooi met een kanarie. Heel mooi hoor, echt wel. ‘En  ik  heet  Annebel ,’ zegt
                mevrouw Buitenzorg . ‘Gut,  jij  hebt
                  ook al zo’n mooie jurk aan,’ zegt  ze . ‘’t Lijkt wel of  jullie  iets heel
                  deftigs verwacht hadden.’ Dát is precies het woord dat  ik  zoek! Het is een deftig huis en een deftige kamer. ‘’t Is  m’n  beste jurk,’ zeg  ik , ‘ ik  heb hem haast
                  nooit aan.’  ‘Een paar maanden geleden nog,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘O ja,’ zeg  ik , ‘op de begrafenis van de
                   buurman .’ Het is even stil. ‘Willen  jullie  misschien iets drinken?  ik  heb thee en
                  limonade.  jij  wilt zeker limonade hè...’  ‘ Polleke ,’ zegt de  meester . ‘ ze  heet
                      Polleke .’  ‘Dat vind  ik  nou zó moeilijk om te
                  onthouden,’ zucht  mevrouw Buitenzorg . ‘Dat is
                  de leeftijd hoor.’ ik  bekijk  haar .  ze  is niet
               ouder dan  oma  en  die  onthoudt alles. ‘Thee graag,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘ ik 
                  ook,’ zeg  ik . ‘ jij  zeker met veel suiker?’ vraagt  ze . ‘Nee, liever zonder,’ zeg  ik . Het is net of  ze  een beetje schrikt, maar misschien
               heeft  ze  altijd een geschrokken gezicht, dat weet  ik  niet. ‘Heel verstandig,’ zegt  ze .  ze  schenkt in voor zichzelf en dan voor de
                   meester .  ze  gaat zitten. ‘Ach, nou ben  ik  de koekjes vergeten,’ schrikt
                   ze . ‘Wil  jij 
                  die even halen  Wout ?’ De  meester  springt op en loopt de
               kamer uit.  wij  proberen de thee te drinken, maar die is te heet.
                   we  blazen alle drie. De  meester  is terug. ‘ ik  kan ze
                  niet vinden,’ zegt  hij . ‘Dat is waar ook,’ zegt  mevrouw Buitenzorg . ‘ze staan tegenwoordig in het kastje ernaast.’  ‘Waarnaast?’ vraagt de  meester . ‘Naast de kast waarin de koekjes
                  vroeger stonden.’  ‘O,’ zegt de  meester .  hij  rent weg.  wij  blazen, maar de thee blijft te
               heet. De  meester  is terug. ‘Er staat
                  helemaal geen kastje naast,’ zegt  hij . ‘Hè? Wat zeg  je  nou?’ vraagt
                mevrouw Buitenzorg .  ze  draait  zich  half om naar de  meester . ‘je hebt eerst de
                  kast en dan heb je een tafeltje en dan een laag kastje en daar
                  staat de koektrommel in.’ De  meester  rent weg.  mevrouw Buitenzorg  roert met  haar  lepeltje, want  zij 
               gebruikt wel suiker. De kanarie fluit een liedje dat  ik  niet kan
               nafluiten. De  meester  is terug. ‘ ik  heb het kastje gevonden,’ zegt  hij , ‘maar er staat geen koektrommel in.’  ‘Wat zeg  je 
                   me  nou  Wout? ’ roept  mevrouw Buitenzorg .  ze  staart naar de ramen alsof de koektrommel daar misschien rondvliegt.  ik  kijk met  haar  mee, maar er vliegt niks. ‘Ach nee! Nou weet  ik  het! Hè, wat dom
                  van  me !  ik  had hem
                  klaargezet op het aanrecht!’ De  meester  rent weg en even
               later is  hij  terug met een rooie kop en de koektrommel.  hij  zet hem een beetje te hard op tafel. ‘Alstublieft,’ zegt  hij .  ik  hoor dat  hij 
               u zegt en daar ben  ik  blij om. Nou hoef  ik  tenminste ook geen jij te zeggen. ‘Dank  je   Wout ,’ zegt  mevrouw Buitenzorg , ‘en neem  me  niet kwalijk
                   jongen .’  ‘Nee hoor,’ zegt de  meester . ‘ ik  neem  u 
                  niets kwalijk, want een vergissing is menselijk.’ mevrouw Buitenzorg  doet
               de koektrommel open en zegt: ‘Wil  jij  die even uitdelen... eh...’  ‘ Polleke ,’ zegt de  meester , ‘ ze  heet
                      Polleke .’ Het zijn bitterkoekjes. mevrouw Buitenzorg  heeft lekker gekookt. Aardappels
               en spinazie en vlees. Alleen het vlees eet  ik  niet, want  ik  lust geen koeien. ‘Waarom
                  niet?’ vraagt  mevrouw Buitenzorg . ‘Omdat  ik  zelf een koe heb. En een kalf dat Polleke heet,’ zeg  ik . ‘Hè?’ vraagt  mevrouw Buitenzorg . ‘Een koe en een kalf? Hoe kan dat nou?’  ‘Niet bij  ons  thuis hoor,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘ wij 
                  hebben een kakkerlak. De koe van de armen, zal  ik  maar
                  zeggen.’ ik  schrik. Als  mijn 
                moeder   zich  verveelt, gaat  ze  rare dingen
               zeggen. De  meester  schiet in de lach, maar  mevrouw Buitenzorg 
               niet. ‘Jakkes,’ zegt  ze . ‘hij zingt heel mooi
                  hoor,’ zegt  mijn 
                moeder , ‘en hij
                  heet Hendrik.’  ‘ ma-am !’ zeg  ik .  ik  geef  haar  een schop onder de
               tafel. ‘Net als  mijn  overleden  man ,’ zegt  mevrouw Buitenzorg .  Mamma  wordt vuurrood en
               buigt  zich  over  haar  bord. ‘Neem  me  niet kwalijk,’ mompelt  ze , ‘dat was niet de bedoeling.’ De  meester  legt  zijn  hand even op  mamma ’s rug. ‘Dat wist  je  niet, daar kon  je  niks aan
                  doen,’ zegt  hij . ‘En
                  vertel eens eh... eh...  Polleke , wat wil  jij  later worden?’ vraagt  mevrouw Buitenzorg . ‘Dichter,’ zeg  ik . ‘Net als  Spiek .’  ‘ Spiek , dat is  Pollekes 
                   vader ,’ zegt de  meester . ‘En  die  is dichter?’ vraagt  mevrouw Buitenzorg  bezorgd. ‘Ja, eigenlijk wel,’ zeg  ik . ‘ hij  heeft één gedicht
                  geschreven. In  me  poesiealbum.  Er is altijd wel een lucht voor
                      mijn  kastelen en er is altijd wel een holleke voor  mijn 
                   Polleke .’  ‘ Spiek  is een beste  man ,’ zegt  mijn 
                moeder , ‘je kunt
                  er alleen niet mee leven.’  ‘Nee, dat niet,’ zeg  ik 
               tevreden. ‘ Spiek  is fantastisch,
                  maar alle  vrouwen  worden gek van  hem , behalve  ik .’  ‘’t Is allemaal erg... eh... interessant,’ zegt
                mevrouw Buitenzorg . ‘ u  heeft lekker
                  gekookt  mams ,’ zegt de  meester  plotseling. ‘Erg lekker,’ zegt  mamma . ‘Heel erg lekker,’ zeg  ik . Dan is het weer
               stil. De kanarie fluit als een gek. ‘Wat deed  je   vader  eigenlijk?’ vraagt  mijn 
                moeder . ‘ mijn 
                   vader  was belastingconsulent,’ zegt de  meester . ‘Spannend!’ mompelt  mijn 
                moeder . ‘En waar is  ie  aan
                  doodgegaan?’ vraag  ik .  mevrouw Buitenzorg  zucht. ‘Dat is een akelig verhaal hoor. Zal  ik 
                  de toetjes halen?’ we  ruimen met zijn allen de tafel af en dan komen de toetjes. ‘ mijn   vader  stak twee keer per
                  jaar de vlag uit,’ vertelt de  meester .  hij  lepelt in  zijn  puddinkje. ‘Twee keer per
                  jaar maar?’ vraagt  mijn 
                moeder . ‘Ja, op koninginnedag en op
                  5 mei. Onder het zolderraam op de tweede verdieping zit een soort huls waar de
                  vlaggenstok in kan. Op koninginnedag hing  mijn   vader  de vlag
                  uit met een oranje wimpel. Maar de laatste keer zat de wimpel niet goed.  mijn   vader  leunde te ver uit het raam en viel naar
                  beneden.’  ‘ we  hadden net de hele voortuin
                  laten betegelen,’ zegt  mevrouw Buitenzorg . ‘En?’ vraagt  mijn 
                moeder . ‘Dood,’ zegt de  meester .  mijn 
                moeder  en  ik  kijken de  meester  met open mond aan. Wie had er nou zo’n vader? Wie had er nou een
               vader die uit een raam viel? ‘Gevallen voor de
                  vlag,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘Dat hoor je niet vaak meer.’ Het is natuurlijk erg zielig, dus  ik  durf niks te zeggen.  mevrouw Buitenzorg  snift even. ‘’t Heeft in alle kranten gestaan,’ zegt  ze .  ik  zie dat  ze  er trots op
               is. Gelijk heeft  ze , daar zou  ik  ook trots op
               zijn! ‘Ongelofelijk,’ zucht  mijn 
                moeder . ‘Sommige 
                      mensen  glijden uit over een stuk zeep en zijn dood.’  ‘Denk maar niet dat  ie  d’r een lintje voor heeft
                  gekregen,’ zegt  mevrouw Buitenzorg . ‘Nee,
                  maar  u  heeft wel een mooie brief van de koningin gehad,’ zegt de  meester . De kanarie is er stil van. ‘Van de koningin?’ vraag  ik . ‘Echt waar?’ mevrouw Buitenzorg  knikt trots. ‘Wauw! Gaaf zeg,’ roep  ik . Zo
               zie je maar dat sommige  mensen  veel minder saai
               zijn dan ze eruitzien. ik  was bij  opa  en  oma  op de
               boerderij.  we  zaten aan tafel.  Opa  vouwde  zijn 
               handen en deed  zijn  ogen dicht.  hij  zei: ‘Here  God , dank  u  dat  Polleke 
                  weer gezond en wel uit de bus is gestapt.  we  zouden niet weten
                  wat  we  moesten beginnen zonder  haar .  ze  is de vreugde van  onze  ouderdom.
                  Amen.’ Jemig! Wat  opa  daar zei over  mij !  ik  werd er helemaal wiebel van zeg.  ik  deed  mijn  ogen open, maar  ik  durfde
               niemand aan te kijken. ‘Wil  jij  nog
                  wat bidden?’ vroeg  oma .  ik  dacht even
               na.  ik  ben niks van  me  geloof, maar  ik  kan best wel goed bidden, al zeg  ik  het zelf.
                   ik  sloot  mijn  ogen en zei: ‘Beste  God , misschien moeten  we  een
                  jasje en een broek kopen voor  Spiek , want wat  ie  aanheeft
                  moet nodig in de was. Amen.’  ‘Amen,’ zei  oma . ‘Dat was een heel goed gebed,’ zei  opa . ‘Wedden dat  je  wordt
                  verhoord?’ Verhoren, dat is dat  God  doet wat je vraagt. ‘Vanmiddag moesten  we  maar es
                  gaan winkelen,  Polleke  en  ik ,’ zei  oma . ‘Hoor  je ?’ zei  opa . ‘Of
                  bidden ook helpt!’ ik  keek van  oma  naar  opa  en
               weer terug.  ze  zaten met ernstige gezichten  hun 
               boterham te kauwen.  ze  hielden  me  niet voor de
               gek. Zouden  ze  écht geloven dat  God   oma  op het
               idee had gebracht? Omdat  ik  niks van  me  geloof
               ben, begrijp  ik  niet goed wat  opa  en  oma  geloven. Maar  ik  vind bidden wel leuk. Het
               geeft een gezellig gevoel, vind  ik . ‘Dan kan  je  vanmorgen met Polleke
                  spelen,’ zei  opa . Polleke is  mijn  kalf, moet je weten. ‘Mag  ik 
                  haar zelf ophalen?’ ik  sprong op van  mijn  stoel. ‘Ho, ho,’ zei  opa . ‘Eerst rustig afeten.’  ‘Ja maar,  ik  ben klaar!’ riep
                   ik . ‘ wij 
                  niet,’ zei  oma . Dat is een gedoe hoor, bij  opa  en  oma . Dat eten! Dat duurt  me 
               toch lang! Volgens  mij  kauwen  ze  vierenzestig
               keer op elke hap.  ik  ging weer zitten en nam nog maar een
               boterham. je moet wát.  ze  vinden dat je pas van tafel mag als iedereen klaar is.  ze 
               doen het niet om  mij  te pesten hoor.  ze  denken
               echt dat het zo hóórt! Toen  ze  eindelijk klaar waren, rende  ik  het huis uit.  ik  rende over de weg naar de
               boerderij van  boer Kalverboer . Want daar stond  mijn 
               Polleke in de wei. Samen met andere kalfjes van haar leeftijd. ze is nu vier maanden. Toen ze
                mijn  stem hoorde, maakte ze een paar malle
               sprongen. Met vier poten tegelijk in de lucht. Toen rende ze in
               een drafje naar  me  toe.  ik  klom over het hek en
               sloeg  mijn  armen om haar hals.  ik  moest  me  goed vasthouden, want ze
               was wild en schudde met haar kop. En ze was
               zooo sterk geworden! Toen  we  klaar waren met de begroeting liet
                   ik 
               haar los.  ik  klom terug over het hek en liep de
               stal in om Pollekes halsband te halen.  ik  schrok, want er waren
                twee kinderen  in de stal. Een  meisje  en een  jongen . De  jongen  kende  ik . Het was  Tom , twee jaar ouder dan  ik , dertien dus. Het andere  kind  was een  meisje  dat  ik 
               maar half zag. Want  ze  stonden tegen elkaar aan met  hun  armen om elkaar heen.  ze  waren aan het vrijen!  ik  wilde stilletjes wegsluipen, maar  Tom  had  me  gehoord.  hij  keek om en liet het  meisje  los.
               Het  meisje  zag  me  ook.  haar  gezicht was rood en
                d’r  haar zat in de war. ‘Hoi  Polleke ,’ zei  Tom  verlegen. ‘Hoi,’ zei  ik . ‘ ik  wilde...’  ‘Ja, pak maar,’ zei  Tom .  ik  liep naar een hoek van de stal en trok de halsriem van de haak.
                   ik  pakte het touw dat ernaast hing. ‘Nou, dan ga  ik  maar weer,’ zei  ik . ‘Dag.’ Het   meisje  zei niks en  Tom  zei: ‘Doei.’ ik  was blij dat  ik  weer buiten was.  ik  deed de riem snel om Pollekes hals, bond het touw aan de riem en
                     nam haar mee naar huis.  ik  dacht:   ik  vertel  opa  en  oma  niks over  Tom , want dan word  ik  zo rood als een biet.  ik  zette Polleke in het kleine weitje. ze wilde meteen spelen. Het leukste spelletje dat Polleke kent is ‘bokken’. ze duwt met haar kop tegen  mijn 
               handen, net zolang tot  ik  achteruit moet. ze is
               veel te sterk voor  mij . Soms trek  ik 
                mijn  handen weg en spring  ik  opzij, zodat Polleke plotseling tegen de lucht aan duwt en een eindje
               doorschiet. Dan staat ze stil en kijkt om. ze
               trekt een gezicht van waar bleef  jij  nou? Daarna draait ze zich om en begint opnieuw.  ik  viel een keer
               plat achterover. ze keek verbaasd naar beneden en snuffelde aan
                   mij , maar ze doet niks als  ik  op de grond lig. Als ze eindelijk moe is, gaat ze liggen.  ik  kruip op haar
               rug. Languit op  mijn  buik met  mijn  armen om 
                  haar hals. ze is lekker warm en  ik  kan haar voelen ademen. Dat deed  ik 
               nu ook. Meestal gebeurt er niet veel.  we  luisteren naar de vogels.
               Verder niks.  ik  dacht aan  Tom  en het  meisje  in
               de stal.  ik  heb  Mimoen  wel eens een kusje
               gegeven, maar nooit zó.  ik  vroeg  me  af hoe dat
               zou zijn. Misschien net zo warm als nu met kalf Polleke. Na
               een kwartiertje stond Polleke weer op, met  mij  op haar rug! Dat was nog nooit gebeurd.  ik  hield  me  stevig vast aan haar hals
               en zij begon te grazen alsof er niks aan de hand was. Voorzichtig
               ging  ik  rechtop zitten. Polleke deed een
               paar passen en daar ging  ik ! Als een ruiter te koe. Daar had  ik  nog nooit van gehoord, dat iemand op een koe reed. Maar het ging
               prachtig! Polleke sjokte de wei door, met  mij  op haar rug. Het was een vreemd gevoel. Het leek of
                   wij  samen één groot dier waren.  ik  reed een
               tijdje op Pollekes rug toen  ik 
                opa ’s stem hoorde.  ik  keek opzij.  hij  deed het hek open en liep naar  ons  toe.  hij  bekeek  ons  van dichtbij.  ik  kon
               zien dat  hij  nadacht, maar  ik  wist niet
               waarover. ik  vertel  opa  en  oma  niks over  Tom , want dan word  ik  zo rood als een biet. ‘Zal  ik  een pony voor  je  kopen?’ vroeg  hij  opeens.  ik  voelde dat  ik  rood werd. Want zoiets liefs
               had  ik  nog nooit gehoord en toch wilde  ik 
               eigenlijk iets anders.  ik  zei niks, omdat  ik 
                opa 
                mijn  lievelingswens niet durfde te vertellen. ‘Nou?’ vroeg  hij .  ik  werd
               verlegen en  ik  aaide Pollekes ene oor.  ik 
               hoopte dat  opa  zou raden wat  ik  nóg liever
               wilde dan een pony. ‘Alle meisjes willen toch een
                  pony?’ vroeg  opa . ‘Ja,’ zei  ik .  ik  had het zooo
               verschrikkelijk warm!  ik  voelde  me  een verwend
                rotkind  omdat  ik  niet meteen riep: ‘Ja  opa , een pony! En ja  opa ,  je  bent de liefste  opa  van de hele bekende
                  wereld.’ Maar  ik  kon het niet uit  mijn  keel krijgen.  Opa  schudde  zijn  hoofd.  ik  was bang dat  hij  weg zou lopen zonder dat  hij 
                mijn  lievelingswens had geraden. Toen vroeg  hij 
               verbaasd: ‘ je  wilt toch niet zeggen
                  dat  je  liever Polleke wilt dan een
                  pony?’  ‘Wel  opa !’ riep  ik  uit. ‘ ik  wil nóg liever
                     Polleke!’ ‘Mmm,’ bromde  hij . ‘Nou ja. Waarom ook niet? Dan kopen  we 
                  Polleke.’ hij  draaide  zich  om en liep weg. ‘ Opa !’ schreeuwde  ik . ‘ je  bent de liefste  opa  van de hele bekende wereld!’ Opa  draaide  zich  om en riep: ‘’t Was
                      je 
                   oma’s  idee. Van die pony, bedoel  ik .’ ik  liet  me  van Pollekes rug glijden en rende
               achter  opa  aan.  ik  vertelde  oma  dat  ze  de liefste  oma  was van het
               heelal en daarbuiten. ze  de liefste  oma  was van het
               heelal en daarbuiten.  ‘Van het heelal wel,’ zei
                   ze , ‘maar daarbuiten? Dat vind
                      ik  een tikje overdreven.’ ik  kom zondagavond thuis, bepakt en bezakt.  Oma 
               en  ik  hebben een jasje, een broek, tien onderbroeken, vijf paar
               sokken en een trui voor  Spiek  gekocht.  ik  zet
               de grote plastic zak en  mijn  reistas onder de kapstok. ‘Hoi  mam !’ roep  ik . Het blijft stil.  ik  ga de kamer binnen en daar zit
                   ze  op de bank. ‘Hoi  mam ,’ zeg  ik . ‘Hallo  Polleke ,’ zegt  ze . ‘Is er iets?’ vraag  ik  ongerust. ‘Waar is  Wouter ?’  ‘Boven,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘Omdat  ik 
                  met  je  moet praten.’  ‘O,’ zeg  ik . ‘Luister,’ zegt  ze , ‘is  Spiek  binnen geweest?’  ‘Hè? Nee hoor,’ lieg  ik . ‘Het potje in het keukenraam is helemaal
                  leeg!’ roept  ze . ‘Hoe kan
                  dat nou! D’r zat wel een gulden of dertig in!’ Het is moeilijk uit te
               leggen wat  ik  voel. Het lijkt of  mijn  voeten
               aan de vloer zijn vastgespijkerd.  ik  kan niet bewegen. Dan voel
                   ik  hoe al  mijn  bloed in één grote golf naar
                   mijn  hoofd wordt gegolfd.  ik  sta te trillen
                     op  mijn  benen en  ik  word knalrood.  O  Spiek ,  rotzak ,  rotzak ,  rotzak  dat  je  d’r
               bent...   denk  ik . Maar  ik  klem  mijn  lippen op elkaar en zeg niks. O  Spiek ,  rotzak ,  rotzak ,  rotzak  dat  je  d’r
               bent... ‘O nee
                  hè!’ roept  mijn 
                moeder  uit.  ze  staat op en loopt heen en weer. ‘O nee,  jij  gaat  me  nou niet wijsmaken dat  jij  het hebt gedaan, want
                      ik  geloof  je  toch niet.’  ‘Jawel,’ stamel  ik , ‘het is wel zo.  ik  heb ’t gedaan. Echt
                  waar.  ik  heb d’r drop voor gekocht.  ik  kan
                  d’r niks aan doen, want  ik  ben d’r verslaafd aan.’  ‘O nee  Polleke , o nee,’ zegt  ze  en glimlacht zo lief naar  me  dat  ik  er wiebel van word. ‘ Spiek  is binnen geweest.  ik  weet ’t
                  zeker!’  ‘Nee!’ schreeuw  ik . ‘Nee! En als  je 
                   me  niet gelooft wil  ik  niks meer met  je  te maken hebben! Aju paraplu!’ ik  ren de gang in en de trap op. ‘Ho!’ roept  mijn 
                moeder  hijgend onderaan de trap. ‘Naar beneden  dame , en wel onmiddellijk.’ Als  mijn 
                moeder 
               ‘dame’ tegen  me  zegt, moet
                   ik  uitkijken.  ik  kom dus langzaam de trap
               af. Als  ik  voor  haar  sta pakt  ze 
                mijn  kin en probeert in  mijn  ogen te kijken. ‘Waarom lieg  je  tegen  me ?’ vraagt  ze . ‘ ik  lieg niet!’ schreeuw  ik , want  ik  word altijd heel kwaad als iemand tegen  me  zegt dat  ik  lieg.  Vooral als  ik  lieg. Want liegen doe je heus niet voor de lol. Dus is
               het niet eerlijk dat ze tegen je zeggen dat je liegt als je liegt.  mijn 
                moeder  laat  mijn  kin los en glimlacht naar  me .  ze  had  me  net zo goed een
               klap kunnen geven, zó rottig voel  ik 
                me .  ik  kijk gauw naar  mijn 
               schoenen.  ze  pakt  mijn  hand en trekt  me  de kamer in.  we  ploffen neer op de bank. ik  lieg. ‘ ik  ben een  domoor ,’ zucht
                   ze . ‘En  jij 
                  bent een lieve  meid .’ Dat had  ik  niet verwacht, dus  ik  kijk omhoog om te zien of  ze  het meent.  ze  meent het.  ze  aait over  mijn  hoofd. ‘En toch krijg  je  straf van  me .’ ik  haal  mijn  schouders op. Wat kan straf  me  nou schelen? ‘ je  koopt een hele maand lang geen drop,’ zegt  ze . ‘En anders zwaait er wat.’ ik  moet bijna lachen.  ze  denkt zeker dat  ik  écht verslaafd ben!  ik  hou  me  in en blijf naar  mijn  schoenen kijken. ‘Ja  mam ,’ zeg  ik  braaf.  ze  trekt  me  tegen  zich  aan
               en dan moet  ik  natuurlijk weer huilen! ‘Boewoe!’ jank  ik , ‘boewoe! En  opa  gaat Polleke
                  voor  me  kopen, boewoe, en  ik  ben zooo blij,
                  boewoe!!!’  ‘Allemensen,’ zegt  ze , ‘ opa  en  oma  zijn
                  hartstikke gek, weet  je  dat?’  ‘Ja hè,’ zeg  ik . ‘Maar hartstikke lief ook. Er zijn best wel veel lieve  mensen  eigenlijk.’  ‘Ja,’ zegt  mamma . ‘ mensen  zoals  jij 
                   Polleke . Daar moet de wereld ’t van hebben  meid .  ik  wou dat  ik  zo lief was als  jij .’  ‘ jij  bent ook wel lief hoor,’ zeg  ik . ‘Soms.’ we  schieten allebei in de lach. Dan is er gestommel op de trap. De
                   meester  steekt  zijn  hoofd om de deur. ‘Mag  ik  al binnenkomen?’ vraagt  hij . ‘Nee,’ zegt  mijn 
                moeder  streng. ‘Wel hoor,’ zeg  ik , want  ik  vind het zielig. ‘Ja,’ zegt de  meester , ‘wat is ’t nou, ja of nee?’  ‘Jee,’ zegt  mijn 
                moeder .  ze  vindt het leuk om  hem  te pesten geloof  ik . ‘Naa,’ zeg  ik . ‘ jullie  kunnen  me  de pot op,’ zegt de
                   meester  en  hij  ploft naast  ons  op de bank.  we  kletsen erop los en het wordt
               gezellig. ‘O ja,’ roep  ik . ‘ ik  heb nog een cadeautje voor
                      je .’ ik  ren naar de gang en kom terug met een klein pakje.  ik  geef het aan  Wouter .  hij  pakt het uit. ‘Mooi doosje,’ zegt
                   hij . ‘Maak maar open,’ zeg
                   ik . Er zit een piepklein schaartje in. ‘Voor als er bijvoorbeeld ergens haar uit groeit waar
                      je  ’t niet wilt,’ leg  ik  uit.  mijn 
                moeder  rolt achterover en schudt van het lachen, maar de  meester  is gelukkig blij met  mijn  cadeautje. In
               bed merk  ik  pas hoe kwaad  ik  ben op  Spiek . ‘Wacht maar
                   mannetje ,’ grom  ik  in  mijn  kussen. ‘ jou  krijg  ik 
                  nog wel.’ Maar als  ik  erover nadenk weet  ik  niet hoe  ik 
                hem  moet krijgen.  ik  wandel met  Mimoen  in het park. Het is raar,  we  doen
               eigenlijk tamelijk saaie dingen samen, maar  ik  verveel  me  nooit.  ik  vind het leuk om in  zijn  zwarte
               ogen te kijken.  ik  hoop altijd dat  hij  naar  me  glimlacht, want daar word  ik  wiebel van.  ik  vind het fijn om  hem  te horen praten met een
               beetje Marokko in  zijn  stem. Het is grappig om  zijn  hand vast te houden. Een beetje
               als een vogeltje dat bijna ontsnapt. Maar er is iets nieuws in  mijn  hoofd. Iets waar  ik  vroeger nooit aan dacht.  ik  zou  hem  willen omhelzen, dicht tegen  hem  aan willen staan en weten hoe dat is. ‘Zo kan je niet tegen  God  praten,’ zegt  hij . ‘je kunt niet
                  zeggen: geef me dit, geef me dat. Een gebed
                  moet je uit je hoofd leren en
                  opzeggen.’  ‘ ik  ben niks van  me  geloof,’ zeg  ik , ‘dus  ik  doe maar wat.’  ‘Zo hoort ’t niet,’ zegt  Mimoen . ‘Als je bidt moet
                     je ’t goed doen.’  ‘Nou mooi dat ’t lukte,’ zeg  ik . ‘Heb  ik  nieuwe kleren
                  voor  Spiek  of niet?’ Mimoen  glimlacht naar  me . Oei!
               Wiebeldewiebel! ‘Van  jou  vindt  Allah 
                  ’t wel goed, denk  ik ,’ zegt  hij . ‘ jij  weet niet beter.’ Gisteren of eergisteren was  ik  meteen gaan schreeuwen van Hoezo?
               Weet  jij  het soms wel,  wijsneus ? Maar nu doe  ik 
               het niet.  ik  voel  me  zacht vanbinnen.  ik  sta stil en zeg: ‘Kom
                  hier.’  ‘Hè, wat?’ Mimoen  snapt niet wat  ik  wil en krijgt een
               rood hoofd. ‘Kom hier,’ zeg  ik  nog een keer.  ik  trek aan  zijn  hand tot  hij  vlak voor  me  staat. Dan sla  ik 
                mijn  armen om  zijn  hals en trek  hem  naar  me  toe. ‘Niet doen  Polleke ,’ zegt  hij , maar  hij 
               trekt niet terug.  hij  staat stil met  mijn  armen
               om  zijn  hals. ‘Nou moet  je 
                   je  armen om  mijn  middel doen,’ zeg
                   ik . ‘ Polleke ...’ hij  kijkt bangig om  zich  heen of iemand het ziet. ‘Nu of nooit,’ zeg  ik . ‘’t Hoort niet...’ fluistert  hij . ‘Nee, dat niet,’ zeg  ik , maar  ik  weet eigenlijk niet wat  hij  bedoelt.  hij  legt  zijn  armen om  mijn  middel.  ik  trek  hem  naar  me  toe en kus  hem . Het is een leuk gevoel, dus
               kus  ik 
                hem  nog een keer. Dan laat  ik 
                hem  los. ‘Jee,’ zeg  ik , ‘wat heb  ík  zin in drop
                  zeg!’ hij  trekt een gezicht als een oorwurm, terwijl  ik 
                hem  net twee kusjes heb gegeven!  jongens !  we 
               wandelen verder.  ik  pak  zijn  hand, maar  hij 
               trekt  zich  los. Wat is er toch met  hem ? ‘ jij  moet niet zo doen,’ zegt  hij . ‘Hoe niet?’ vraag  ik . ‘Zo... eh zo...’ begint  hij . ‘ je  moet
                  wachten tot  ik 
                   je  een kus geef.  je  moet niet zelf beginnen,
                   rare .’  ‘O nee?’ vraag  ik .  ik  begin een ietsiepietsie kwaad te worden. ‘Nee!’ zegt  hij . ‘ je  moet niet zo Nederlands doen. Een meisje moet niet
                  beginnen, een meisje moet afwachten.’  ‘O ja?’ roep  ik .  ik  ben nu echt pissig. ‘En wie zegt
                  dat?’  ‘ ik !’ schreeuwt  Mimoen  opeens. ‘ ik  en iedereen!’  ‘Wie is iedereen dan?’ schreeuw  ik .  Mimoen  haalt  zijn  schouders op.  hij  is een beetje in de war geloof  ik . ‘Nou gewoon, iedereen,’ zegt  hij . ‘En daarna moet  je  niet
                  zeggen dat  je  drop wilt. Dat is zó ontzettend stom.’  ‘ ik  ben Nederlands, drop is
                  Nederlands en  ik  hou van Nederlands,’ zeg  ik .  hij  zegt niks meer.  ik  zie dat  hij  nadenkt.  hij  schudt  zijn  hoofd. ‘ je  begrijpt  me 
                  niet, geloof  ik ,’ zegt  hij .  we  zijn allang het park uit.  we  lopen in een
               drukke winkelstraat.  Mimoen  kijkt rond. Het is net of  hij  iets zoekt. ‘Wacht hier
                  even,’ zegt  hij  en  hij  stapt een
               winkel binnen. Twee minuten later is  hij  terug met een zak in zijn
               hand. ‘Hier,’ zegt  hij .  ik  kijk in de zak. Het is drop. Snap je waarom
                   ik  van  Mimoen  hou?  hij 
               is zooo lief. ‘Wil  jij  d’r ook
                  een?’ vraag  ik .  hij  wil niet, want
                   hij  houdt niet van drop. ‘En als
                      ik 
                   je  misschien een keer kus,’ zegt  hij , ‘zeg dan niet meteen dat  je  drop
                  wilt.’  ‘Oké,’ zeg  ik . ‘Wat moet  ik  dan zeggen?’  ‘Niks,’ zegt  hij . ‘ je  zegt gewoon een tijdje
                  niks.’  ‘Goed,’ zeg  ik .  hij  kust  me  op  mijn  wang en  ik  zeg een tijdje niks. Voor wat hoort wat. De volgende dag zie  ik 
                Spiek  in de straat.  ik  denk:  ha, nou heb  ik 
                je ,  mannetje  en  ik  ren op  hem  af. ha, nou heb  ik 
                je ,  mannetje ‘Ha die  Pol !’ roept  ie  al van
               ver.  ik  sta hijgend voor  hem .  ik  ben vast van plan  hem  flink uit te schelden. Dan haalt
                   hij  een glazen potje uit  zijn  jaszak. Precies zo’n potje als
                   mijn 
                moeder  in het keukenraam heeft. Het zit vol met geld. ‘Twee-en-dertig gulden en vijf-en-zeventig cent,’ zegt  Spiek .  hij  geeft het potje aan  mij . ‘Sorry,  ik 
                  moest ’t even lenen, maar hier is ’t weer terug.’ ik  wil  hem  zooo graag uitschelden,  ik  stik zowat. Maar hoe kan je iemand
               uitschelden die terugbrengt wat ie heeft gestolen?  ik  pak het
               potje niet aan,  ik  ben nog veel te kwaad. ‘Te laat,’ zeg  ik . ‘Te laat voor wat?’ vraagt  Spiek . ‘ ik  heb d’r al voor op  me  kop gehad,’ zeg  ik . ‘ ik  heb al straf.’ ik  denk dat er bubbeltjes uit  mijn  ogen komen,
               want  ik  kook vanbinnen. ‘Denkt  ze  dat  jij  ’t hebt gedaan?’ vraagt  Spiek .  ik  kijk  hem  aan.  hij  is echt geschrokken, dat zie je zo. ‘ ik  hoop ’t,’ zeg  ik . ‘ je  hóópt ’t?’ roept  Spiek  uit. ‘Waarom heb  je  niet meteen gezegd dat  ik  het effe heb
                  eh... geleend?’  ‘Gestolen,’ zeg  ik . ‘Nou?’ vraagt  Spiek . ‘Ja zeg!’ ik  word zooo vreselijk kwaad! Dat  hij  het niet
               begrijpt! ‘Moet  ik  soms  me  eigen  vader  verraaien?’  ‘O God,’ zegt  Spiek  en  hij  gaat op  zijn  hurken zitten.  ik  heb er een
               hekel aan als  mensen  dat doen, dus  ik  zeg: ‘Ga staan en zeg niet o  God , want daar geloof  je  toch niet in.’ Spiek  gaat staan. ‘Asjeblieft,’ zegt  hij  en  hij  steekt
               het potje naar  me  uit. ‘ ik  hoef ’t niet,’ zeg  ik  en  ik  stop  mijn  handen in  mijn 
               broekzakken. ‘ Polleke ?’ vraagt  Spiek . ‘Hoe kan  ik  ’t goedmaken?’ Het klinkt heel zielig.  ik  kijk naar  zijn  droevige gezicht en  ik  krijg
               medelijden. ‘ ik  weet wel een
                  manier,’ zeg  ik .  ik  steek  mijn  handen uit en neem het potje van  hem  aan. ‘Ja?’ vraagt  Spiek . ‘Zeg ’t en  ik  doe ’t.’  ‘Beloofd?’ vraag  ik , want je weet het maar nooit met  Spiek . ‘Beloofd,’ zegt  Spiek . ‘Oké,’ zeg  ik . ‘ ik  wil een gedicht van  je . Morgen.’ Spiek  zegt een tijdje niks,  hij  zucht diep,
                   hij  kucht. ‘ ik 
                  zal  mijn  best doen  Polleke ,’ zegt
                ie  dan. ‘Nee!’ brul  ik . ‘ jij  gaat helemaal niet  je  best doen,  jij  gaat een gedicht maken en morgen heb
                      je  ’t af!’  ‘Goed  Polleke ,’ zegt  hij  haastig. ‘ ik 
                  breng ’t  je  morgen. Beloofd.’  ‘Mooi zo,’ zeg  ik  zo streng
               mogelijk, want  ik  wil  hem  niet laten merken hoe
               blij  ik  ben. ‘Dan heb  ik  nu een cadeauje voor  je .’ ik  pak  zijn  hand en trek  hem  mee naar huis.  ik  trek aan het touwtje en ga naar binnen. ‘Blijf  jij  maar even daar,’ zeg  ik .  ik  doe de deur achter  me  dicht en
               laat  Spiek  op de stoep staan.  ik  breng eerst
               het potje met geld naar de keuken. Dan pak  ik  de plastic zak met
               spullen die  ik  met  oma  heb gekocht. ‘Hier,’ zeg  ik  als  ik  weer buiten ben.  ik  duw de plastic zak in  Spieks 
               handen.  Spiek  haalt het jasje eruit,  hij 
               haalt de broek eruit, de onderbroeken en de sokken.  hij  weet niet
               wat  hij  ziet. ‘Allemachtig!’ zegt  hij . ‘Van wie heb  ik  dat allemaal?’  ‘Van  God ,’ zeg  ik . Vroeger
               zou  Spiek  geroepen hebben:  God  bestáát helemaal niet! Nu zegt
                   hij  niks.  hij  is alleen maar blij. ‘Als  je  morgen  je 
                  gedicht brengt,’ zeg  ik , ‘moet  je 
                   je  nieuwe kleren aandoen.  ik  wil zien hoe
                     ze
                   je  staan.’ Spiek  trekt  me  tegen  zich  aan en zoent  me  in  mijn 
               haar. De plastic zak bungelt tegen  mijn  rug.
                   ik  geloof dat  hij  een beetje huilt
                     vanbinnen.  ik  denk:  arme  pappa ,  maar  ik  zeg: arme  pappa , ‘Jee, wat heb  ik  zin in drop
                  zeg.’  ‘O ja?’ vraagt  Spiek . ‘Dan kopen  we  toch een zak
                  drop!’ Weet  je  hoe  ik  zoiets noem?
               Een tevoortje. Dat zijn dingen waarvan je van tevoren weet dat ze gaan gebeuren. Als  ik  bijvoorbeeld nú om een
               barbiepop vraag krijg  ik 
               hem ook. Dat is een tevoortje.  ik  vraag niet om
               een barbiepop hoor, want  ik  heb er al drie.  we 
               staan stil voor een snoepwinkel en opeens heb  ik  een nare
               gedachte.  ik  wil niet met  Spiek  naar binnen.
                   ik  zeg: ‘ ik 
                  haal ’t zelf wel.’ ik  hou  mijn  hand op zodat  Spiek  er geld in kan doen.  ik  voel  hem 
               naar  me  kijken, maar  ik  kijk een andere kant
               op. Dan legt  hij  geld in  mijn  hand. ‘Doei,’ zeg  ik . ‘Tot morgen.’ Spiek  zegt niks.  hij  draait  zich  om en
               wandelt weg.  ik  sta met het geld in  mijn  hand
               en heb opeens geen zin meer in drop. Waarom wilde  ik  niet met  Spiek  naar binnen?  ik  weet het wel, maar  ik  durf het haast niet op te schrijven.  ik 
               schaamde  me  voor  hem . Om  zijn  ouwe kleren.
               Omdat  hij   zich  niet elke dag wast. Daarom. ‘ Trut ,’ zeg  ik  tegen  mezelf . Het helpt niks.  ik  heb nog steeds geen zin in drop.
                   ik  loop terug met het geld in  mijn  hand.  ik  geef het  hem  morgen wel terug. Als  ik  terugkom in de straat zie  ik 
                Caro  met  Mimoen .  ze 
               staan bij elkaar en  Caro  giechelt aanstellerig.  ik  ben al dichtbij en  ze  hebben  me  nóg
               niet in de gaten.  Mimoen  glimlacht naar  Caro .  Caro  hangt schuin achterover tegen de muur en
               kijkt omhoog naar  hem . Met  haar  ene hand
               strijkt  ze   d’r  haar achter  haar  oor. O, o, wat kijkt  Caro 
                hem  poeslief aan. O, o, wat glimlacht  Mimoen 
               leuk naar  haar . Het bevalt  me  helemaal niet!
                   ik  sta achter  Mimoen  en tik  hem  op een schouder. ‘ je 
                  hoeft niet zo  je  best te doen hoor,’ zeg  ik . ‘ ze  is tóch
                  lesbisch.’ Het is gemeen van  mij  om dat te zeggen, want
               zulke dingen zijn geheim. ‘Hoe kom  je  daar nou bij!’ sist  Caro  met een rood
               hoofd. ‘Kijk naar  je  eige!’  ‘Hoi  Pol ,’ zegt  Mimoen . ‘ ik  stond op  je  te wachten.’  ‘Vast wel,’ zeg  ik . ‘Toen  ik 
                   je  zag dacht  ik  meteen, hé,  Mimoen  staat op  me  te wachten. Dank  je  wel  Caro , dat  je 
                   Mimoen  even bezig hebt gehouden tijdens het wachten.’  ‘Graag gedaan hoor,’ zegt  Caro . ‘Volgende keer doe  ik 
                  ’t weer voor  je .’  ‘Natuurlijk!’ roep  ik  uit. ‘ je  bent niet voor niks m’n beste
                  vriendin.’  ‘Eh...’ probeert  Mimoen . ‘Hou  jij 
                   je  d’r even buiten?’ vraagt  Caro . ‘ Caro  en  ik 
                  moeten even praten, als  je  ’t niet erg vindt,’ zeg  ik . ‘Nee hoor,’ zegt  Mimoen . ‘Of heb  je  soms haast?’ vraagt  Caro . ‘Dat  je  bijvoorbeeld ergens heen
                  moet.’  ‘Zou kunnen,’ zeg  ik . ‘Moet  je  niet iets doen voor  je 
                   moeder  of zo?’  ‘Nee,’ zegt  Mimoen . ‘ ik  heb alle tijd.’  ‘Jeeee!’ zeg  ik . ‘Wat heb  ik  daar een hekel aan zeg, aan
                   jongens  die alle tijd hebben!’  ‘Leuke  jongens  hebben altijd iets te doen,’ zegt
                   Caro . ‘Die hebben geen tijd om
                  te praten met de beste vriendin van hun vriendin,’ zeg
                   ik .  we  zeggen een tijdje niks. Eigenlijk
               weten  we  niks te zeggen,  Caro  en  ik . ‘Nou,’ zegt  Mimoen , ‘ ik  ga maar weer
                  es. Kijken of er wat te doen is.’  ‘Ja, doe maar,’ zeg  ik . ‘Ga  je  niet mee?’ vraagt  hij . ‘Nee,’ zeg  ik . ‘ ik  moet nog wat doen
                  voor  me 
                   moeder .’  ‘O,’ zegt  Mimoen . ‘Doei.’ hij  draait  zich  om en loopt weg.  ik  wacht tot
                   hij  de hoek om is. ‘ ik  weet best wat  je  aan ’t doen was  Caro ,’ zeg  ik  dan. ‘O ja? Wat dan?’ vraagt  Caro . ‘Met  je  gegiechel en  je  gefriemel aan  je 
                  haar...’  ‘ ik  giechel altijd en  ik  friemel ook altijd, kijk maar.’ Caro  friemelt aan d’r haar en giechelt. ‘ ik  moet helemaal niks van  Mimoen  hebben,’ giechelt  ze . ‘ me 
                         moeder  zegt dat  je nooit iets moet beginnen
                  met een Marokkaan. ’ je nooit iets moet beginnen
                  met een Marokkaan.  ‘Luister naar  je 
                   moeder ,’ zeg  ik , ‘en neem een oorvlagaap. Dat lijkt  me  heel
                  verstandig.’ Dan laat  ik 
                haar  staan en ga naar huis.  ik  denk dat  Mimoen  en  Caro 
                me  hebben begrepen. Geen gegiechel en geglimlach als  ik  er niet bij ben! Jee, wat heb  ik  een zin in drop zeg!
               Maar  ik  hou  me  in. ’s Avonds zitten  mijn 
                moeder , de  meester  en  ik 
               voor de televisie. Er is iets doms op waar  ik  niet naar kijk. ‘ Wouter ?’ vraag  ik . ‘Mmm?’ zegt de  meester .  hij  kijkt naar de televisie en drinkt
                zijn  biertje. ‘ ik  heb wel es gehoord
                  van een soort ziekenhuis waar je kunt afkicken,’ zeg  ik . ‘Is dat waar?’  ‘Wil  je  van de drop af?’ vraagt  mijn 
                moeder . ‘Dan kan  je  híér afkicken.’  ‘ Wouter ?’ vraag  ik . ‘Is dat zo?’  ‘Hè? Wat?’ vraagt de  meester .
                   ik  zucht en vraag het nóg een keer. ‘Ja,’ zegt de  meester , ‘dat bestaat.’  ‘Waar?’ vraag  ik . ‘Hier in de stad?’  ‘Ja,’ zegt de  meester . ‘Dus als iemand verslaafd is,’ zeg  ik , ‘dan pakt de politie hem op en dan stoppen ze
                  hem in een ziekenhuis?’  ‘Nee,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘Zo gaat dat niet. Een
                  verslaafde moet uit zichzelf naar zo’n afkickcentrum gaan. Vrijwillig.’ ik  denk na. ‘Hoe kan dat nou?
                  Verslaafd is toch juist dat je ergens niet af kunt blijven,
                  vrijwillig?’  ‘we leven in een vrij land,’ zegt de  meester . ‘Iedereen heeft ’t
                  recht om op zijn eigen manier ongelukkig te worden,’ zegt  mijn 
                moeder . De  meester  schiet recht overeind. ‘ Tina !’ roept  hij . ‘Dat zeg je toch niet tegen een
                  kind!?’ Mamma  schiet in de lach.  ik  weet niet waarom. ‘Soms ben  je  eigenlijk best
                  grappig,’ zegt  ze  tegen de  meester .
                   ze  knijpt in  zijn  arm. De  meester  trekt  zijn 
               arm terug. ‘Ben  je  boos?’ vraagt  mijn 
                moeder . ‘ ik  zeg
                  het niet tegen een kind,  ik  zeg het tegen  mijn  kind.’  ‘Wat zei  je  eigenlijk?’ vraag
                   ik . Maar  ze  horen  me 
               niet. ‘Iedereen heeft het recht om op zijn eigen manier
                  ongelukkig te worden!’ moppert de  meester . ‘Afschuwelijk!’  ‘Waarom mag  mamma  dat niet zeggen?’ vraag  ik . ‘Daarom niet,’ zegt de  meester . ‘Zeg  jij 
                  sommige dingen niet omdat er kinderen bij zijn?’  ‘Tuurlijk,’ gromt de  meester . ‘Wat voor dingen dan?’ vraag  ik . ‘Daar ga  je 
                   Wouter ,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘Nou kan  je 
                   je  lol op hoor!’  ‘Over seks soms?’ vraag  ik . ‘Bijvoorbeeld,’ zegt de  meester . ‘En wat nog meer?’  ‘Dat vertel  ik 
                   je  nou juist niet,’ zegt de  meester . ‘Aan sommige dingen ben  je  nog
                  niet toe.’  ‘Aan wat voor dingen?’ vraagt  mijn 
                moeder  pesterig. De  meester  haalt  zijn 
               schouders op en neemt een slok bier. ‘ ik  ga naar boven,’ zeg  ik , ‘dan kunnen  jullie  praten over wat  jullie  maar willen.’  ‘Nee  Polleke ,’ zegt  mijn 
                moeder . ‘ jij 
                  blijft hier.  we  gaan lekker over verboden dingen
                  praten.’ Maar  ik  heb geen zin om de  meester  te pesten.  ik  sta op en ga de kamer uit. Als  ik  op de trap ben, begint  mijn 
                moeder  te schreeuwen. ‘ ik  ga met  jou  trouwen terwijl  ik 
                  weet dat  ik  daar ongelukkig van word!’ Het wordt een
               lange ruzie, dat weet  ik  zeker. Morgen ga  ik 
               drop kopen van  Spieks  geld. Het kan  me  niks meer schelen.  ik  heb het recht om op  mijn  eigen manier
               verslaafd te zijn. Toen  ik  de volgende dag uit
               school kwam keek  ik  in de straat of  Spiek  er
               was. Maar  hij  was er niet.  ik  wachtte een
               tijdje, toen ging  ik  naar binnen. Er lag een gevouwen papiertje op
               de mat. Het was een brief. mijn  lieve  Polleke ,  ik  durf niet te komen want  ik 
               heb geen gedicht. Weet  je , voor  jou  is
               gedichten maken niet moeilijk. Voor  mij  wel. Vroeger wist  ik  niet waarom. Nu wel. Heb  je  wel eens gehoord
               van het woord talent? Talent betekent net zoiets als aanleg. Sommige  mensen  krijgen bij  hun  geboorte iets mee wat aanleg of
               talent heet. je kunt bijvoorbeeld aanleg hebben voor muziek of
               timmeren.  jij  hebt het talent om gedichten te maken.  je  bent een geboren dichter. Toen  ik  zo oud was als  jij  droomde  ik  ervan een dichter te zijn.  ik  dacht dat  ik  talent had. Maar  ik  heb geen talent,  Polleke .  ik 
               ben geen dichter, het spijt  me .  jij  wilt
               gedichten maken,  ik  wilde dichter zijn. Echte dichters willen geen
               dichter zijn, echte dichters willen gedichten maken. Toen  ik  kind
               was leek het  me  geweldig om dichter te zijn. Om in de grote wereld
               te leven, waar spannende dingen gebeuren.  ik  wilde niet in een
               dorp wonen en boer zijn.  ik  wilde dat elke dag een avontuur was.
                   ik  dacht dat een dichter een soort vogel was tussen de mensen. Dat hij alleen maar zijn snavel hoefde
               open te doen en te zingen.  ik  snapte niet dat dichten werk is. Dat
                  je eerst jaren moet oefenen en dat daarna pas de gedichten
               komen... als je talent hebt.  jij  en  ik  zullen eraan moeten wennen dat  ik  geen
               dichter ben. Wat  ik  wél ben weet  ik  niet.  ik  weet niet zeker of  ik  het wíl weten.
               Misschien ben  ik  bang dat  ik  niks ben.  ik  zeg dat niet om zielig te doen.  ik  ben een
               aardige  man  geloof  ik . Maar  ik  weet niet wat  ik  moet doen op de wereld.  ik  hoop dat deze brief goed genoeg is in plaats van een gedicht. Veel liefs,
                   je   pappa  p.s. Wil  je   God  bedanken voor de
               mooie kleren?  ik  weet niet waar  hij  woont.  Spiek ik  las de brief drie keer, toen vouwde  ik 
               hem dicht.  ik  had geleerd dat  ik 
                Spiek  niet altijd moest geloven.  ik  geloofde
                   hem  nu ook niet. Als  hij  geen dichter was
               wat was  hij  dan wél? En dat gedoe met talent leek  me  een smoesje. Toch maakte de brief  me  droevig. ‘ ik  weet niet wat  ik 
                  moet doen op de wereld’ , schreef  Spiek . Jee! Dat vond
                   ik  pas dom zeg! Echt wel. Wat moet iemand doen op de wereld?
               Nou, gewoon, lopen en spelen en leren en lachen en weet-ik-velen.
               De vraag is wat je niet moet doen op de wereld. Olifanten
               doodschieten om hun slagtanden, dat moet je
               niet doen. Het licht laten branden als het licht genoeg is. Niet doen. Brieven
               schrijven waar iemand verdrietig van wordt. Niet doen. Er zijn een hoop dingen die
                  je niet moet doen. Maar de meeste dingen moet je wel doen. Dus als iemand  me  vraagt: ‘Wat moet ik doen op de wereld?’
               dan zeg  ik : ‘Bijna alles wél en een
                  paar dingen niet.’ ik  bedacht dat  Spiek  dat ook wel wist en
               daarom geloofde  ik 
                hem  nog minder. Opeens geen dichter meer zijn hè? dacht  ik  boos, dat had  je  gedacht! Zie  je  wel  Spiek ? Dit versje heb  ik  uit
                   jouw  brief gehaald! Het zat erin verstopt, maar  ik  heb het gevonden. Het is eigenlijk  jouw  gedicht.  je  hebt het niet zien zitten omdat  je  te druk
               bent met andere dingen. En dat met  God  vind  ik  ook zo stom!  hij  denkt zeker dat  ik  achterlijk ben.  God  woont
               niet ergens in een huis!  God  woont nergens en overal.  God  is dakloos, net als  hij . Oei,  ik  schrok ervan toen  ik  dit opschreef.  ik  wist niet dat  ik 
               het wist, weet je. Dat  Spiek  dakloos is,
               bedoel  ik .  ik  dacht dat  ik 
               geloofde dat  hij  ergens bij vrienden sliep, maar dat geloofde  ik  dus niet.  ik  wist dat  hij 
               dakloos was voor  ik  het wist.  ik  ging naar
               buiten. Er was niemand te zien, dus ging  ik  op de stoeprand
               zitten. Het was net een film. Een  kind  dat heel verdrietig was en op de stoeprand
               zat. Dat  kind  was erg alleen.  Dat  had niemand meer, behalve een  moeder  en een  opa  en  oma  en een
                vriendje  en een  vriendin  en een dakloze  vader  en een kalf en een  meester . En iedereen die dat  kind  zag zitten, dacht: nou nou, wat een
               verdrietig  kind  is dat. Misschien moeten we een televisieactie
               doen voor dat  kind . Dat het elke dag een lekkere zak drop kan kopen. Want ze wisten niet dat dat  kind  die dag al een hele zak achter mekaar
               had leeggegeten. ‘Ha die  Polleke ,’ hoorde  ik . ‘Wat zit  jij  gezellig op de stoep.’ Het was  mijn 
                moeder . Gezellig! Wel ja! Dat kon d’r nog wel bij hoor.  ze  zette  haar  fiets tegen het huis.  ik  hoorde de deur opengaan. ‘Kom  je  een kopje thee drinken?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  ik . ‘Geen zin.’  ‘Geeft niet hoor,’ zei  ze . ‘Blijf  jij  maar lekker
                  zitten.’ Boem, deed de deur. En weg was  ze . Daar heb je nou een  moeder  voor zeg!  ze  had niks in de gaten! Helemaal niks! Als  ik  later moeder ben en  ik  zie  mijn 
               kind op de stoep zitten, dan til  ik  het op en draag het naar
               binnen. En dan troost  ik  het de rest van de dag. Als er dan een
                  beste-moeder-van-de-wereld-wedstrijd is, dan win  ik  die met gemak. Een tijdje later kwam de  meester .  hij  zei: ‘Hoi  Polleke .’ ik  zei met droevige stem: ‘Dag  meester .’ Toen kwam  hij  naast  me  zitten op de stoeprand.  hij  zei niks.  hij  zat alleen maar naast  me . Dat vond  ik  zooo tof van  hem ! Dus  ik 
                        dacht:  misschien is het tijd voor een goed gesprek.   ik  zei: misschien is het tijd voor een goed gesprek. ‘Meester, wat moet je doen op de
                  wereld?’ De  meester  dacht een tijdje na. Toen zei  hij : ‘je
                  best.’ ik  kon er niks aan doen.  mijn  mond begon
               vanzelf te grijnzen. ‘je
                  best!’ Jee! Van zo’n antwoord word  ik  helemaal kriebel.
                     Maar  ik  dacht:  hou  je  in, ga niet leuk doen,
                   hij  bedoelt het goed.   ik  zei: hou  je  in, ga niet leuk doen,
                   hij  bedoelt het goed. ‘Dat begrijp  ik 
                   meester , maar  ik  ken iemand die  zijn  best
                  doet en toch niet weet wat  hij  moet doen op de wereld.’  ‘O,’ zei de  meester . ‘ jij  bent bijvoorbeeld  meester ,’ zei  ik . ‘Is dat wat  jij  moet doen op de wereld?’ De  meester  zuchtte.  ik  keek naar  zijn  gezicht en
                   ik  zag dat  hij  diep nadacht. Daar was  ik  tevreden over, want  meestal zeggen grote  mensen  maar wat. ‘ jij  doet
                      je  best,’ zei  ik . ‘ jij  probeert de beste  meester  van de wereld te worden. Een beroemde  meester 
                  waarvoor bijvoorbeeld de keizer van China naar Nederland komt om  je  te bekijken.’ De  meester  grinnikte. ‘China heeft geen keizer meer,’ zei  hij . ‘De keizer van Japan dan,’ zei  ik . ‘Niet iedereen die zijn best doet
                  wordt beroemd  Polleke ,’ zei de  meester . ‘Dat hoeft ook niet,  je 
                   moeder  bijvoorbeeld...’  ‘Nee maar,’ zei  ik , ‘ jij  doet  je  best en
                  dat is wat je moet doen op de wereld en verder niks?’  ‘Nee, verder niks,’ zei de  meester . ‘Zoals  je   vader vader
                  toen die de vlag uitstak?’ vroeg  ik . De  meester  keek voor  zich  uit en gaf geen antwoord.  ik  weet
               niet waarom het was, maar  ik  kreeg overal kriebel.  ik  begon maar eens flink op  mijn  hoofd te krabben. ‘ je  hebt toch geen luis hè?’ vroeg de  meester .  hij  schoof bij  me  vandaan. ‘Nee’ , riep  ik . ‘ ik  heb geen luis, maar
                  wel jeuk.’ hij  stond op. ‘ ik 
                  ga maar es naar binnen,’ zei  hij . ‘Als  je  nog es wat te vragen hebt, kun  je  dat gerust doen hoor.’ ik  knikte. ‘Zal  je  dat doen  Polleke ?’  ‘Ja  meester ,’ zei  ik .  ik  schoof heen en weer over de stoep.  ik  had  me  toch een jeuk aan  me  billen ineens!  ik  kreeg het druk, want even later kwam
                   Mimoen  naast  me  zitten.  hij  bekeek  mijn  gezicht en zei: ‘’t Gaat zeker over  Spiek  hè?’  ‘Ja,’ zei  ik .  hij  zei niks. Het duurde lang.  ik  dacht:  jee, zeg nou es
               wat,  en toen begon  ie  gelukkig te praten. jee, zeg nou es
               wat, ‘ me   vader  zei gisteren: “Die  Spiek , dat is
                  een goeie  vent , ondanks alles.”  ik  vroeg: “Waarom?” “Nou,” zei
                      me   vader , “toen  we  hier in de straat
                  kwamen wonen, kwam er één  Nederlander  op  ons  af. Dat was  Spiek .  hij  zei: ‘Welkom in de straat, kan  ik  helpen?’ Toen
                  hielp  hij 
                   ons  met verhuizen.” Dat zijn  mijn   ouders 
                  nooit vergeten.’ Mimoen  keek  me  van opzij aan, maar  ik  durfde niet terug te kijken, want  ik  voelde
               dat  ik  dan zou gaan huilen. Bah!  ik  altijd met
                   mijn  gejank!  ik  krabde maar eens flink op
                   mijn  kop. ‘Ben  je  boos op  me ?’ vroeg  Mimoen .  jongens  zijn soms zooo stom! ‘Welnee,’ zei  ik . Maar  ik  bleef de
               andere kant uitkijken. ‘Vertel es  Mimoen , wat moet je doen op de wereld volgens  jou ?’ hij  hoefde niet na te denken.  hij  zei: ‘Hard werken, zodat je kinderen het
                  beter krijgen dan jij.’ Het was een vreemd antwoord,
               waar  ik  niet veel van begreep. ‘ mijn   vader  is in Marokko op de basisschool geweest,’ zei
                   Mimoen . ‘En dat was alles.  ik  kan verder leren en  mijn   kinderen  kunnen
                     nóg verder leren.  Die  worden misschien wel dokter of advocaat.’ Nou begreep
                   ik 
                hem . Maar het was of het niet hielp. Het was of  ik  een heel ander antwoord zocht. ‘Weet  je ,’ zei  ik . ‘Als  Spiek  er niet was, zou  ik 
                  nooit dichter zijn geworden, maar zelf weet  hij  niet wat  hij  moet doen.’  ‘ hij  weet best wat  hij  moet doen,’ zei  Mimoen . ‘Wat dan?’ vroeg  ik  benauwd,
               want eigenlijk wist  ik  het antwoord wel. ‘Afkicken,’ zei  Mimoen .  ik  zei niks, want wat kan je zeggen als iemand zo
               vreselijk gelijk heeft? ‘Dat moet  je 
                   hem  zeggen,’ zei  Mimoen . En daar
               ging  ik !  ik  kon  me  weer eens
               niet inhouden. Boewoe! Boewoe! ‘Als  jij  het  hem  niet zegt,’ zei  Mimoen , ‘wie zegt het  hem 
                  dán?’  ‘Niemand!’ snotterde  ik . ‘Niemand op de hele wereld!’ Mimoen  pakte  mijn  hand, zomaar midden op de
               straat waar iedereen het kon zien.  Caro  kwam  haar  huis uit en liep naar  ons  toe.  Mimoen  liet  mijn  hand niet los.  Caro 
               bleef voor  ons  staan. ‘Zo,’ zei  ze . ‘Zitten  jullie  lekker te vrijen? Mag  jij  dat wel van  je   pappie  en  mammie   Mimoen ?’  ‘Rot op,’ zei  Mimoen .  ik  trok  mijn  hand uit de  zijne .  Caro  had gelijk.  we  waren onvoorzichtig. Iedereen wist
               dat  Mimoen  en  ik  met elkaar gingen.  Mimoens 
                ouders  werden er niet meer boos om. Maar  we  moesten het toch een
               beetje geheimhouden.  Mimoen  gaat later trouwen met een  meisje 
               dat nu nog in Marokko woont. En daar mogen ze niet weten dat  hij  met  mij  gaat. Wat moet je
               doen op de wereld? Als  ik  naar  opa  en  oma  ga, neem  ik  de tram naar
               het station. Daar neem  ik  de trein. En daarna neem  ik  de bus. In de hal van het station zijn altijd veel  mensen . Er zijn ook altijd van die  mannen .  ik  bedoel
                mannen  zonder huis.  Daklozen . Als  ik  die  mannen  zie moet  ik  altijd aan  Spiek  denken.  Spiek  kwam de volgende dag nóg niet en de dag daarop ook niet.  ik  werd ongerust, dus  ik  besloot  hem 
               te gaan zoeken.  ik  zei het tegen niemand. Waar moest  ik  zoeken? Sinds  ik  het woord ‘dakloos’ had gevonden, wist  ik  ongeveer waar
                   ik  kijken moest. Als je elf bent, zoals  ik , en je woont in een stad, zoals  ik , dan weet je waar je dakloze  mensen  kunt vinden. In het station had  ik 
                ze  gezien. In het overdekte winkelcentrum. Of bij mooi weer op de
               bankjes in het park.  ik  ging naar het station. De  mannen  stonden
               altijd in dezelfde hoek van de hal. Of  ze  zaten.  ze  rookten en  ze  dronken.  Spiek  was
               er nooit bij. Deze keer ook niet.  ik  dacht:  gelukkig maar, zó erg
               is het niet met  Spiek .   Spiek  heeft nieuwe
               kleren. Want deze  mannen  zagen er verwaarloosd uit. Vieze kleren, vieze haren.  ik  liep heen en weer in de hal.  ik  hield de
               mannen in de gaten.  ik  kwam steeds dichterbij, maar  ik  wist niet wat  ik  moest doen. Er was één  man  bij die er nogal deftig uitzag. Een net pak met maar een paar vlekken.
               Een stropdas. Gekamde haren.  hij  had  zich  ook geschoren. Maar  hij  hoorde er wel bij.  hij  praatte en lachte met
               de  anderen .  ik  was nu zo dichtbij dat  ik  kon
               horen wat  ze  zeiden, maar  ik  begreep niet waar
                   ze  het over hadden. gelukkig maar, zó erg
               is het niet met  Spiek . ‘Hé zus, zoek
                      je  iets?’ hoorde  ik  opeens.  ik  schrok  me  rot.  ik  keek
               recht in het gezicht van de deftige  man . ‘Nee,’ zei  ik . ‘O,’ zei de  man . ‘Wacht
                      je  op iemand?’  ‘Nee,’ zei  ik . ‘Wat doe  je  dan hier?’ vroeg  hij . ‘Niks,’ zei  ik . ‘Hé  Frits , pedo geworden?’ riep een
                jongen  met twee blonde vlechten.  hij  grinnikte.  ik  kon  zijn  rotte tanden zien. De deftige  man  keek om. ‘Wil  je  een hengst voor  je  rotkop of zal  ik 
                   je  opknopen aan die leuke vlechtjes van  je ?’ vroeg  hij . ‘Grapje!’ riep de  vlecht  en liep een eindje achteruit. De deftige  man  glimlachte naar  me .  hij 
               had gewone tanden. ‘Dit is geen plek voor
                   kinderen ,’ zei  hij . ‘ je  kunt beter naar huis gaan.’  ‘Ja,’ zei  ik .  ik  draaide  me  om en liep weg.  ik  wilde
               naar huis gaan, maar  ik  bedacht  me .  ik  liep terug. De deftige  man  stond voor de
                jongen  met de vlechten.  hun  neuzen raakten elkaar bijna. Het was
               een beetje eng.  ik  tikte de deftige  man  op  zijn 
               rug.  hij  draaide  zich  met een ruk om en keek  me 
               woedend aan. ‘O,’ zei  hij 
               toen. ‘Ben  jij  ’t.’  ‘Ja,’ zei  ik .  Zijn  gezicht
               werd langzaam vriendelijk. ‘ ik  zoek
                  iemand,’ zei  ik . De  man  knikte.  hij  haalde een pak shag uit  zijn  jas en rolde een sigaret. ‘ we  zoeken allemaal iemand,’ zei
                   hij . ‘ ik  ook.
                  En uiteindelijk zoeken we de dood.’  ‘Hèhèhèhè,’ grinnikte de  vlecht . ‘ ik  niet hoor,’ zei  ik . ‘ ik  zoek  me   vader .’  ‘Schuif een end op  etter ,’ zei de deftige  man  en de  vlecht  liep een paar meter weg. ‘ je   vader ?’ vroeg de deftige  man . ‘ ik  wou dat  mijn   jongens  dat deden.  Die  lopen hard weg als  ze 
                   me  zien.’  ‘ hij  heet  Spiek ,’ zei  ik . ‘ ze  willen  me  niet zien,’ zei de
               deftige  man . ‘ ik 
                  ben namelijk de deur uitgezet.’  ‘Waarom?’ vroeg  ik . ‘Omdat  ik  te veel drink,’ zei de
               deftige  man . ‘Dan word  ik  agressief.  ik  sla de meubels kapot,  ik  gooi de televisie door de ramen en zo. Dat is natuurlijk een dure
                  grap.’  ‘ Spiek  maakt niks kapot,’ zei  ik . ‘ hij  is
                  eigenlijk dichter, al denkt  hij  van niet.’  ‘De zon en de zee springen bliksemend open waaiers van
                  vuur en zij langs blauwe bergen van de morgen scheert de wind
                  als een antilope voorbij,’ zei de deftige  man . ‘Het gedicht is langer hoor, maar  ik 
                  weet ’t niet verder. De drank hè.’  ‘Dat was mooi!’ zei  ik . ‘Wilt  u  ’t nog een keer zeggen?’ hij  zei het nog een keer en nog een keer tot  ik 
               het uit  mijn  hoofd kende.  ik  wist niet wat het
               gedicht betekende. Het was net zoiets als hokus pokus pilatus pas. Het waren
               toverwoorden. ‘Zulke gedichten heeft  Spiek  in  zijn  hoofd,’ zei  ik . De deftige  man  zei een tijdje niks. ‘ Spiek ,  Spiek ,’ mompelde  hij  toen.  hij  keerde  zich  om naar een kleine  man  met een baard. ‘Ken  jij  iemand die  Spiek  heet?’ De  baard  kwam
               erbij staan.  hij  had een fles in  zijn  hand. ‘Riek?’ vroeg  hij . ‘Nee,  Spiek !’ brulde de deftige  man . ‘ Meneer Blok  is een beetje
                  doof,’ zei  hij  tegen  mij .  Meneer  Blok
               moest diep nadenken. Er kwamen wel honderd rimpels in  zijn  voorhoofd. ‘Die naam komt  me  bekend voor,’ zei  hij . ‘Is dat niet die
                  stratenmaker uit Zaandam?’ ik  schudde van nee. ‘Of die
                  boekhouder uit Oss?’ ik  schudde van nee.  Meneer  Blok begon weer te rimpelen.  hij  leek op een oude kabouter.  hij  tilde de fles
               op en nam een slok. ‘Timmerman? Dominee? Schoolmeester?
                  Dokwerker?’ vroeg  hij . ‘Nee,’ zei  ik . ‘Dichter.’  ‘Nee,’ zei  meneer  Blok. ‘Die ken  ik  niet.’ De deftige  man  trapte  zijn  peukje uit. ‘Nou ja, weet  je  wat? Heb  je  weleens achter het station
                  gekeken?’  ‘Nee,’ zei  ik . ‘Laten  we  daar maar es gaan kijken
                  dan,’ zei de deftige  man  en  hij  begon
               te lopen. Maar  ik  zei: ‘Nee.’ Want  ik  dacht aan  mijn 
                   moeder .  ik  dacht aan:  ga nooit mee met vreemde
               mannen. ga nooit mee met vreemde
               mannen. ‘Nee,  ik  ga naar
                  huis,’ zei  ik . ‘ je  hebt gelijk,’ zei de deftige  man . ‘Dat was  ik  effe vergeten  meid .
                  Ga nooit met vreemde mannen mee. Nooit.’ hij  draaide een nieuw shagje. ‘ ik  ga wel alleen. Als  ik 
                   hem  vind, zal  ik  zeggen dat  je 
                   hem  zoekt.’  ‘Dank  u  wel  meneer ,’ zei  ik . ‘ ik  weet wat
                  ’t is,’ zei  hij . ‘we zoeken allemaal iemand. En uiteindelijk zoeken we de dood.’ hij  draaide  zich  om en liep weg.  ik  zwaaide,
               maar  hij  keek niet om.  ik  had gezegd dat ik  naar huis ging. Maar  ik  ging niet. Toen de
               deftige  man  een eindje bij  me  vandaan was, ging
                   ik 
                hem  achterna.  ik  hield  hem 
               goed in de gaten. Af en toe verdween  hij  tussen de  mensen . Dan liep  ik  wat sneller, tot  ik 
                hem  weer zag. Omdat  ik  alleen maar oog had voor
               de deftige  man , botste  ik  tegen een  mevrouw  op. ‘Sorry,’ zei  ik .  ik  keek omhoog en schrok  me  rot! Het was  mevrouw
               Buitenzorg ! ‘Hé,’ zei  ze . ‘Ben  jij  niet... eh...?’ ze  kon niet op  mijn  naam komen. ‘Nee mevrouw,’ zei  ik . ‘ ik  ben heel iemand anders.’  ‘O,’ zei  ze . ‘Dus  je  bent niet eh...?’  ‘Nee,’ zei  ik . ‘Nooit van gehoord ook.’  ‘Zie je wel!’ zei  mevrouw 
               Buitenzorg. ‘ Kinderen  lijken tegenwoordig allemaal op
                  elkaar.  ik  kan  ze  niet uit mekaar houwen
                  hoor.’  ‘Net als negers,’ zei  ik 
               gemeen. ‘Dag  mevrouw .’ Want  me 
                moeder  had  me  verteld dat het racisme is om te
               zeggen dat iedereen op mekaar lijkt.  ik  liep snel bij  haar  vandaan, maar de deftige  man  was  ik  kwijt.  ik  begon te rennen. Het station heeft
               een uitgang aan de voorkant en een uitgang aan de achterkant.  ik 
               rende naar de achterkant. Toen  ik  buiten was, keek  ik  om  me  heen. De deftige  man  was
               vlakbij.  hij  stond stil en praatte tegen de muur van het station.
               Tenminste, dat dacht  ik , want  ik  zag niemand
               anders dan  hij .  ik  wachtte een tijdje, maar het
               duurde lang.  hij  bleef tegen de muur praten.  ik 
               stak de straat over en liep door tot  ik  recht achter de deftige
                   man  was. Toen zag  ik  dat  hij  niet alleen was. Er was een inham in de muur met daarin een bank van
               steen. Op de bank lag een  man  onder een berg vodden.  ik  schrok, omdat  ik  aan  Spiek  dacht.
                   ik  schrok zo erg dat  ik  er misselijk van
               werd.  ik  rende naar huis.  ik  wilde niet weten
               wie die  man  was onder  zijn  berg vodden. Twee dagen later vroeg de
                   meester : ‘Was  jij  dat in het station?’  ‘Nee hoor,’ zei  ik . Want
               niemand mag weten dat  ik  op het station was om  Spiek  te zoeken. Niemand. ‘Here  God ,’ bad  opa , ‘dank  u  dat  Polleke  weer gezond uit de bus is gestapt.  wij  vragen
                      u  om  haar  te helpen de vrolijke  meid  te
                  blijven die  ze  is, ondanks alle zorgen. Amen.’ Oma  kuchte en zei: ‘ ik  wil ook iets bidden.’ we  vouwden  onze  handen opnieuw en  we  deden  onze  ogen dicht. ‘Beste  God ,’ zei  oma . ‘Waar blijf  je  nou? Amen.’ ik  zag dat  ze  probeerde niet te huilen.  ze  pakte  haar  zakdoek en snoot  haar  neus.  ze  had verdriet om  Spiek ,
               dat begreep  ik  best. ‘Wil  jij  nog iets bidden?’ vroeg  opa . ‘Ja,’ zei  ik .  we  vouwden  onze  handen voor de derde keer en deden  onze  ogen dicht. ‘De zon en de zee
                  springen bliksemend open,’ bad  ik , ‘waaiers van vuur en klei langs de blauwe bergen van de morgen scheert
                  de wind als een antilope voorbij hokus pokus pas  ik  wou dat  Spiek  weer bij  me  was. Amen.’ we  deden  onze  ogen open en gingen eten.  ik  luisterde naar het getik van de vorken en de messen op de
               borden. In de verte loeide een koe, maar het was niet Polleke,
               want die klonk anders. De klok op de schoorsteenmantel sloeg één keer. Omdat het één
               uur was in de middag.  ik  dacht:  ‘Is
                  ’t hier altijd zo stil? Wat gek dat  ik  dat niet eerder heb
                  gemerkt.’ ‘Is
                  ’t hier altijd zo stil? Wat gek dat  ik  dat niet eerder heb
                  gemerkt.’ ‘Dat waren mooie woorden  Polleke ,’ zei  opa .  ik  was blij
               dat iemand wat zei. ‘Die komen uit een
                  tovergedicht,’ zei  ik . ‘En
                  nou wil  je  zeker weten wat een tovergedicht is hè?’  ‘Ja,’ zei  opa . ‘ jij  ook hè  Marie ?’  ‘Ja,’ zei  oma , ‘dat wil  ik  graag weten.’  ‘Een tovergedicht heeft toverkracht,’ zei  ik . ‘Als je het
                  hardop opzegt, ga je een soort zweven in je
                  hoofd. Bijvoorbeeld, als je zegt blauwe bergen of antilope, dan
                  zweef je boven Afrika. Als je zo hoog in de
                  lucht zweeft, kan je de wereld beter overzien.’ Opa  en  oma  keken elkaar aan.  ze  kijken elkaar vaak aan. Het is net of  ze  met elkaar
               praten zonder woorden. Dat vind  ik  wel knap. ‘ Polleke , waar haal  je  dat
                  toch allemaal vandaan?’ vroeg  oma . Daar wist  ik  geen antwoord op.  ik  zei: ‘Gewoon, uit  me  hoofd.’ ik  moest toch íéts zeggen? ‘Er zit
                  veel in  jouw  hoofd,’ zei  opa . ‘Ja, dat is zo,’ zei  ik . Want
               dat is zo. Soms denk  ik  dat  mijn  hoofd knapt,
               zoveel zit erin. Als  ik 
                mijn  ogen dichtdoe zie  ik  van alles door
               mekaar. Het is net een vuilnisbak. ‘Bij  mij  zit er voornamelijk stilte in,’ zei  opa . ‘ ik  ben meer een
                  leeghoofd.’ Oma  schoot in de lach. ‘Willem!’ hikte  ze . ‘Dat
                  is helemaal niet waar!’  ‘Er heerst in  mijn  hoofd een
                  heerlijke stilte,’ zei  opa . ‘ ik  heb geen last van gedachten en dat soort
                  moeilijke dingen.’  ‘ Opa  kletst maar wat hoor  Polleke ,’ zei  oma . ‘ hij  kan ’s nachts soms niet slapen van
                  zijn gedachten.’  ‘Nee,’ zei  opa . ‘Andersom.  ik  kan ’s nachts soms niet
                  slapen omdat het zo oorverdovend stil is in  mijn  hoofd.’ Oma  schaterde. ‘O man, wat kan  jij  toch kletsen!’ riep  ze  uit. Toen werd het weer stil. Buiten het huis scheerde de wind
                  als een antilope voorbij.  ik  dacht:  zoveel hebben  opa  en  oma  nog nooit met elkaar gepraat waar  ik  bij was.  Als  ik  niet praat, is het meestal
                  stil.  ik  dacht:  weet je wat,  ik  zeg een tijdje niks, kijken wat er gebeurt.  Maar er gebeurde niks.  Opa  en  oma  kauwden eindeloos op  hun  boterhammen en de klok tikte. zoveel hebben  opa  en  oma  nog nooit met elkaar gepraat waar  ik  bij was. weet je wat,  ik  zeg een tijdje niks, kijken wat er gebeurt. ‘ jullie  praten zonder woorden,’ zei  ik . ‘Neea  hoor,’ zei  opa . ‘ wij  zijn al jaren uitgepraat.’  ‘Hè Willem!’ zei  oma . ‘Wat ben  je  grappig vandaag.’  ‘Moet  je  horen  Polleke ,’ zei  opa . ‘ we  zijn gewoon stil.  we  vinden
                  het fijn om  jou  te horen praten, maar als  je 
                  niks zegt is ’t ook goed.  wij  vinden de stilte niet
                  erg.’  ‘Dat ben  ik  met  opa  eens,’ zei  oma .  ik  dacht
               na.  ik  vond de stilte ook niet erg, maar misschien had  Spiek  er wel last van toen  hij  nog hier
               woonde. De klok tikte hard. ‘ ik 
                  praat bijna altijd,’ zei  ik . ‘Dus als ’t stil is denk  ik :  jee, wat is ’t
                  stil. ’ jee, wat is ’t
                  stil.  ‘Het is niet stil,’ zei  oma . ‘je hoort de wind.’ ik  luisterde.  ik  hoorde de wind ruisen in de
               bomen. Het huis kraakte. ‘En de klok,’ zei  ik . ‘Toen de kinderen nog thuis
                  waren, had  ik  geen oor voor de stilte,’ zei  oma , ‘maar nu geniet  ik  ervan.’ we  luisterden naar de wind. De stilte is een mooi geluid. Kalf Polleke was nu van  mij , omdat  opa 
               haar voor  me  had gekocht. Maar als  ik  er niet was, stond ze met andere kalfjes in
               de wei van boer Kalverboer. Weet je waarom? Omdat koeien het niet
               leuk vinden om alleen te zijn. Toen  ik 
               haar ging ophalen, kwam  Tom 
                me  tegemoet op een knetterende brommer.  hij 
               stopte naast  me  en  ik  voelde dat  ik  bloosde.  ik  moest eraan denken dat  ik 
                hem  zag vrijen met een  meisje . ‘Hoi,’ zei  hij . Knetterknetterknetter, deed de brommer. ‘ jij  mag nog niet op een
                  brommer,’ schreeuwde  ik  boven het geknetter uit. ‘Weet  ik ,’ schreeuwde  Tom  terug. ‘Wil  je 
                  een eindje meerijden?’ ik  bekeek de brommer. Het was een oud ding, maar het zag er snel
               uit. Er zat een lang zadel op waar je> met z’n tweeën op kon
               zitten. ‘Oké,’ schreeuwde  ik .
                   ik  klom achter  Tom  op het zadel. ‘Hou  je  goed vast!’ schreeuwde
                   Tom .  ik  pakte  hem  vast
               aan  zijn  trui. Broem! Broem! brulde de brommer en toen schoot  ie  weg. Het was of  ik  een oplawaai kreeg.  ik  viel bijna achterover
               van het zadel.  ik  sloeg gauw  mijn  armen om  Toms 
               middel en klemde  me  aan  hem  vast.  ik  dacht dat  hij 
                me  naar de boerderij zou brengen, maar  hij  reed
                     keihard door. Toen dacht  ik :  wat zou  Mimoen 
                        hiervan vinden?  Maar  ik  dacht erachteraan:  ik 
               moet  me  toch zeker vasthouden?  Jongens  zijn zooo gauw jaloers! 
                     Het
               ging lekker hard.  mijn  haren wapperden in de wind en het was  me  een herrie! Even later gingen  we  langzamer.
                   we  sloegen linksaf over een bruggetje en reden hobbeldehobbel
               het land op. Hier was geen weg meer. Alleen een hobbelig pad. wat zou  Mimoen 
                        hiervan vinden? ik 
               moet  me  toch zeker vasthouden?  Jongens  zijn zooo gauw jaloers! ‘Hou  je  vast!’ schreeuwde  Tom  en gaf gas. De brommer brulde en schoot weg.  ik 
               klemde  me  aan  Tom  vast. Toen  we  over een bult reden zweefde de brommer door de lucht en viel met een bonk
               terug op de grond.  ik  hoorde  mezelf  gillen.  ik  vind gillende meiden zooo stom en nu gilde  ik 
               zelf! Toen  we  even later opnieuw door de lucht zeilden, deed  ik  het weer! ‘Hiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!’ Volgens  mij  reed  Tom  expres van de ene bult naar de andere om  me 
               te horen gillen. Zooo stom! Maar  ik  kon het niet helpen.  we  crosten door het land en  ik  werd bont en
               blauw gerammeld. Het was zooo gaaf! Toen reden  we  het erf op.  Tom  stopte de brommer.  ik  stapte af en deed
               voorzichtig een paar stappen. Al  mijn  botten waren gekraakt.  Tom  zette de brommer tegen een muur en bekeek  mijn  gestrompel met een grote grijns. ‘Kijk
                  voor  je ,’ gromde  ik . Maar  hij  bleef naar  me  kijken. ‘ jij  wordt later zeker motorcrosser,’ zei  ik . ‘Gek!’ ik  had zin om  hem  uit te schelden,  ik  wist niet waarom. ‘Nee
                  hoor,’ zei  hij . ‘ ik  word gewoon boer.’ Boer! Gewoon boer zei  die ! Wauw!
               Daar werd  ik  pas goed wiebel van zeg!  ik  had
               nog nooit een jongen gezien die gewoon boer wilde worden. ‘En  je   meisje ?’ vroeg  ik . ‘Wil  die  boerin worden?’  ‘Welk  meisje ?’ vroeg  Tom .  ik  ben niet op  mijn  mondje gevallen, maar nu
               wist  ik  echt niet wat  ik  moest zeggen.  ik  dacht:  dat  meisje  waarmee  je  stond te zoenen,
                mafkees .  ik  zei het niet hardop, maar  ik  werd
               wél rood als een pioen. (Pioen? Wat is een pioen?) dat  meisje  waarmee  je  stond te zoenen,
                mafkees . ‘Doe
                  niet zo stom, gewoon,  je   meisje ,’ zei  ik .  ik  draaide  me  om en liep naar de
               wei van Polleke.  Tom  liep achter  me  aan. ‘Bedoel  je 
                   Yvonne ?’ vroeg  hij . ‘Ja,
                  jee zeg!’ riep  ik . ‘Weet
                   ík  veel?  jij  zal toch wel weten hoe  je 
                      vriendinnetje  heet?  Gek !’ ik  had nog steeds véél zin om  hem  uit te
               schelden. ‘Ja maar,  ze  is  mijn   meisje  niet,’ zei  Tom . ‘Wát?’ ik  draaide  me  om en stond stil. ‘Wou  jij  beweren dat  je  stond te zoenen met een  meisje  dat  je   meisje  niet
                  is?’ Het was eruit voor  ik  het wist.  ik  had niks willen zeggen.  ik  had zeker niks willen
               zeggen met het woord zoenen erin.  ik  draaide  me 
               snel om en liep verder naar de wei.  ik  wil niks met die gek te
               maken hebben, dacht  ik .  ik  haal  mijn  kalf op, verder niks. ‘Eh, ja,’ zei  Tom . ‘Ja wat?’ snauwde
                   ik . ‘ ik  eh
                  stond eh te zoenen met een eh  meisje  eh dat  mijn   meisje  niet eh
                  is,’ stamelde  hij . ‘O,’ zei  ik .  ik  wist verder niks te
               zeggen.  we  kwamen aan bij Pollekes weiland. ‘Polleke,’ schreeuwde  ik . ze kwam aangerend, samen met andere kalfjes.  ik  klom over het hek en rende haar tegemoet. ze was wild, ze duwde  me 
               zowat ondersteboven. Maar  ik  sloeg  mijn  armen
               om haar hals en hield  me  stevig vast.  Tom  stond nog steeds bij het hek.  hij  keek naar
                   ons  en  ik  dacht:  gek!  Toen Polleke gekalmeerd was, pakte  ik 
               haar bij haar halsband en nam haar mee.  we  liepen langs  Tom  het erf
               over, naar de weg.  ik  keek niet om om  hem  gedag
               te zeggen. Daar voelde  ik 
                me  te verlegen voor, al wist  ik  niet waarom.
                   ik  vertelde  opa  en  oma 
               niks over  Tom  en  zijn  brommer, dat begrijp je.
               Een paar dagen later vroeg  ik  aan  Mimoen : gek! ‘Wat wil  je  worden als  je  groot bent?’  ‘Winkelier,’ zei  Mimoen . ‘O,’ zei  ik . ‘Leuk.’ ik  kreeg een beetje jeuk op  me  kop, dus liet
                   ik   zijn  hand los en krabde. ‘Wil
                      je  niet weten wat voor een winkel  ik 
                  wil?’ vroeg  Mimoen . ‘Ja,’ zei  ik . ‘Groente en
                  fruit,’ zei  Mimoen . ‘Goh,’ zei  ik . ‘Jammer
                  dat  wij  niet met elkaar kunnen trouwen.’  ‘Ja,’ zei  Mimoen . ‘Dat zou  je  wel leuk vinden hè, een
                  winkel in groente en fruit?’  ‘Reuze,’ zei  ik . ‘ ik  ben gek op groente.’ Hoe
               heet de vrouw van een winkelier? Winkelin of winkeles? ‘Vind  jij  ’t een goed idee dat  Wouter  en  ik  gaan trouwen?’ vroeg
                   mijn 
                moeder . ‘Ja zeg!’ riep  ik  uit. ‘ ik  ben
                  pas elf hoor! Weet  ik  veel?’ mijn 
                moeder  zuchtte.  we  stonden in  ons  tuintje de was op te hangen.  ik  keek stiekem naar  haar  gezicht.  ze  zag er piekerig uit. Toen had
                   ik  een tevoortje.  ik  wist wat  ze  ging zeggen. Echt waar. Als  jij  ’t niet leuk vindt,
               doe  ik  ’t niet. ‘Als  jij  ’t niet leuk vindt, doe  ik  ’t niet,’ zei
                   ze . ‘Oké,’ zei  ik . ‘Doe maar niet.’  ‘Wat?’ riep  ze  geschrokken. ‘Oké,’ zei  ik . ‘Doe maar wel.’ ze  keek  me  zielig aan. Stel je voor! Iemand van één meter drieëntachtig die je zielig
               aankijkt.  ik  kreeg er medelijden van. En jeuk. ‘Aan  jou  heb  ik  niks,’ zei
                   ze . ‘Had  je 
                  een andere  dochter  moeten nemen,’ zei  ik .  ze  kon niks terugzeggen, want  ze 
               had een knijper in  haar  mond. Sommige  vrouwen  doen spelden in  hun  mond.  mijn 
                moeder  knijpers.  ze  nam de knijper uit  haar  mond om een bloesje van  mij  aan de waslijn
               vast te knijpen. ‘Weet  je  waarom  ik  voor  Spiek  viel?’ vroeg  ze .  ik  schudde  mijn  hoofd. ‘Er was een feest en  hij  kwam
                  verkleed als zeerover.  Zijn  gezicht was bruin geverfd en  hij 
                  droeg een ooglapje voor  zijn  ene oog,’ zei  ze . ‘ ik  viel als een blok, echt
                  waar.’ ik  giechelde, want  ik  zag voor  me  hoe  mijn 
                moeder  als een houten blok tegen de vloer ging. Wham! ‘Nou denk  ik  steeds,  stel je voor dat  Wouter   zich  verkleedde als zeerover... ’ stel je voor dat  Wouter   zich  verkleedde als zeerover... ze  maakte de zin niet af. ‘Ja, wat
                  dan?’ vroeg  ik .  ze  haalde  haar  schouders op. ‘ ik  weet niet,’ zei  ze .  ze 
               kneep een van  Wouters  onderbroeken aan de lijn. ‘Neem
                  nou zo’n onderbroek,’ zei  ze . ‘Niet wat je noemt een zeeroversonderbroek, wat  jij .’  ‘ Mamma ,’ giechelde  ik . ‘ je  gaat toch niet zeuren over een
                  onderbroek!’  ‘’t Zijn de kleine dingen die het doen, die het
                  doen,’ zong  ze .  ik  ging naar binnen
               en schreef een briefje aan de  meester . Beste  meester 
                Wouter , Als er bijvoorbeeld een feest is, verkleed  je  dan als zeerover. En koop zo gauw mogelijk andere onderbroeken.
               Niet van die wollen!  Polleke ik  stopte het briefje in een envelop en legde hem op tafel. Voor  meester 
                Wouter  schreef  ik  erop. Toen ging de bel op
               een gevaarlijke manier. je weet wel. Soms gaat de bel op een
               manier dat je weet dat er wat is.  mijn 
                moeder  en  ik  renden allebei naar de deur, maar
                   ik  was er het eerst. Het was  Mimoen .  hij  keek eerst naar  mij , toen naar  mijn 
                moeder  achter  me . ‘ je  moet komen,’ zei  hij . ‘Hoezo  Mimoen ? Is er iets?’ vroeg  mijn 
                moeder . ‘Nee  mevrouw ,’ zei
                   Mimoen , maar  ik  zag dat er wat was. ‘Gewoon, of  ze  komt spelen.’  ‘O,’ zei  mijn 
                moeder .  ze  geloofde er niks van.  ik  schoot  mijn  jas aan. ‘Oké,’ zei  ik , ‘dag  mam .’ ze  liep met  me  mee de deur uit en keek de
               straat in, maar er was niets bijzonders te zien.  we  liepen bij  haar  vandaan. ‘Wat is er nou?’ fluisterde  ik . ‘Wacht even,’ fluisterde  Mimoen  terug.  ik  hoorde de deur
               dichtslaan.  mijn 
                moeder  was naar binnen gegaan. ‘ ik  heb  Spiek  gevonden,’ zei  Mimoen . ‘ hij 
                  staat om de hoek op  je  te wachten.’ ik  stond stil en hapte naar adem. ‘Wat is er?’ vroeg  Mimoen . ‘ ik  weet niet,’ zei  ik .  ik  voelde  mijn  hart bonken.  ik  wist waarom.  ik  was ongerust. ‘ ik  ga niet,’ zei  ik . ‘Zeg maar dat  ie  naar  mijn  huis moet
                  komen als  ie   me  wil zien.’  ‘ ik  heb de halve stad naar  hem  afgezocht,’ zei  Mimoen . ‘En nou wil  je 
                   hem  niet zien?’ ik  keek in  zijn  zwarte ogen en werd hartstikke wiebel.  Wat ben  je  toch lief,  dacht  ik , want dat was  hij  echt. Wat ben  je  toch lief, ‘Oké,’ zei  ik  en liep door. Om de hoek stond  Spiek  met
                zijn  rug tegen de muur.  hij  leek niet op een zeerover.  hij  had  zijn  oude kleren aan.  ik  ging naar  hem  toe en sloeg  mijn  armen om  zijn  middel en
               drukte  mijn  gezicht tegen  zijn  borst. Zo hoefde  ik  niet naar  zijn  gezicht te kijken.  ik  voelde  zijn  hand
               op  mijn  hoofd. ‘Waar was  je  nou  stommerd ?’ zei  ik .  hij  gaf geen antwoord.  ik  voelde dat  ik  zou gaan janken. Dus leek het  me  beter om
               kwaad te worden.  ik  trok  mijn  handen terug en
               zette  me  af tegen  zijn  buik. ‘Waar
                  zijn  je  nieuwe kleren? Waarom loop  je  nog
                  steeds in die vodden?’  ‘Gestolen,’ mompelde  hij . ‘Wat?’ hij  keek een andere kant op. ‘Gestolen?’ schreeuwde  ik . ‘Waar dan, door wie?’ ik  voelde  me  zooo rot. Nog nooit had  ik 
                Spiek  zo erg níét geloofd.  hij  loog!  hij  loog als een beest!  ik  wist wat  hij  met  zijn  nieuwe kleren had gedaan.  ik  wist
               het, maar  ik  schrijf het niet op, want  ik  hoef
               niet alles te vertellen.  hij  haalde  zijn  schouders op. Toen pas
               keek  ik  naar  zijn  gezicht. Het zag er moe uit. Er was nog iets in
                zijn  gezicht waar  ik  niet meteen een woord voor wist. Maar nu wel:
               het heet hopeloosheid.  ik  werd er nog kwaaier van. ‘Heb  je  een gedicht?’ schreeuwde
                   ik . ‘Nee,’ zei  hij . ‘Heb  je   m’n 
                  brief niet gelezen?’  ‘Jawel!’ schreeuwde  ik , ‘maar  ik  geloof  je 
                  niet!’ Mimoen  stond al die tijd naar  zijn  schoenen te kijken of aan
                zijn  nek te krabben. Opeens zei die: ‘ Polleke , zo kan  je  toch niet tegen  je   vader  praten?’  ‘Bemoei  je  er niet mee,’ brulde  ik . ‘ jij 
                  hebt misschien verstand van groente, maar niet van  mijn 
                   vader !’ ik  had er meteen spijt van.  ik  kan soms zooo
               rottig doen! Het was net of  ie  een klap in  zijn  gezicht had gehad, zo verslagen keek
                   hij 
                me  aan. Toen sloeg  hij  zijn ogen neer. Wat nu,
               dacht  ik , wat nu? Waar is het woord dat  ik 
               nodig heb? ‘Uiteindelijk zoeken wij
                  de dood,’ hoorde  ik  de deftige  man 
               zeggen en  ik  kreeg kippenvel.  ik  zei: ‘ Pappa , wat is er toch met  je ?’ Spiek  zuchtte. Daarna schraapte  hij   zijn  keel
               en zuchtte nog een keer. ‘Dat weet  je  best,’ zei  hij . ‘Maar  ik  wil  je  iets anders
                  zeggen.  je  hebt er niks aan, maar  ik  wil ’t
                  toch zeggen.  jij  kunt er niks aan doen dat  ik  ben zoals  ik  ben. Het ligt niet aan  jou 
                   Polleke .’ Nou zeg! Wat een oenige opmerking was dat!
               Dat wist  ik  ook wel! Wat wilde  Spiek  daar nou
               mee zeggen? ‘Zeg ’t nou  Polleke ,’ zei  Mimoen . ‘Hè?’ vroeg  ik . ‘Watte?’  ‘Waar  we  ’t laatst over gehad
                  hebben,’ zei  Mimoen . ‘Weet  je  nog?’  ‘O ja,’ zei  ik .  ik  wist het weer.  ik  probeerde het te zeggen, maar  ik  voelde  me  net een paard dat een kar met
               stenen over een brug moest trekken. Het bleef lang stil en  ik 
               begon te zweten. ‘ je  moet
                  afkicken,’ zei  ik  zacht.  ik  durfde
                   hem  niet aan te kijken.  hij  zei niks. Dus
               begon  ik  opnieuw  mijn  kar over de brug te
               trekken. ‘ je  moet afkicken,’ zei  ik , ‘anders kan  ik  ’t niet meer.’ hij  zei nog steeds niks. ‘Misschien
                  kan  ik  ’t weer als  ik  vijftien ben of
                  zestien,’ zei  ik , ‘maar nu
                  niet.’ ik  kreeg opnieuw een tevoortje.  hij  ging  ik  zal  mijn  best doen zeggen en  ik  zou  hem  een verschrikkelijke schop geven. Maar het was
               een fout tevoortje, want  hij  zei iets heel anders.  hij  zei: ‘Oké, als  jij  met
                      me  meegaat.’ Het drong niet meteen tot  me  door dat  hij  ja had gezegd.  ik  vond
               het een mal antwoord waar  ik  geen touw aan kon vastknopen. ‘Hè?’ vroeg  ik . Toen legde  hij  uit wat  hij  bedoelde. Het was een lang
               verhaal. ‘O nee hoor,’ riep  mijn 
                moeder . ‘Daar komt niks van
                  in!’ ik  belde  mijn 
                opa  en  oma . ‘ jij  komt gewoon hier van de zomer en daarmee uit,’ zei
                   opa . ‘Hoe verzinnen ze ’t!’ zei  oma . ‘Dat is toch geen plek voor een kind?’  ‘ je  verveelt  je 
                  rot, zal  je  zien,’ zei  Caro . ‘ je  moet ’t zelf weten,’ zei  Mimoen . En de  meester ? Die zei dat  we  er eens goed over moesten praten. we  er eens goed over moesten praten. ‘Wat nou praten?’ riep  mijn 
                moeder  boos. ‘ mijn   kind  gaat niet zes weken in een huis vol met junks zitten.’  ‘Best, best,’ zei de  meester . ‘ ik  zeg al niks meer.’ mijn 
                moeder  liet  zich  in een stoel vallen met  haar 
               hand voor  haar  ogen. Het leek net een toneelstuk. ‘Wat valt er te praten?’ vroeg  ze . ‘Nou, om te beginnen,’ zei de  meester . ‘ ze  gaat
                  niet zomaar in een huis vol junks zitten,  ze  gaat met  haar   vader  in een huis vol junks zitten.’  ‘Ja!’ riep  mijn 
                moeder  uit. ‘Nou, dat is een hele
                  verbetering hoor. Met  Spiek  in een huis vol junks! Dat is net
                  zoiets als eh...’ ze  kon er zo gauw niet op komen. ‘Bovendien gaat  ze  niet in een huis vol junks zitten, maar in
                  een huis vol junks die willen afkicken met hulp van andere  mensen ,’ zei de  meester . ‘Die wonen daar ook. Er zijn ook  mensen  die voor de
                  kinderen zorgen. Het is een soort gezinshuis voor verslaafden.’ ik  was verbaasd. Hoe wist de  meester  dat
               allemaal? ‘Met  Spiek  in een huis
                  vol junks is net zoiets als eh...’ zei  mijn 
                moeder .  ze  kon er nog steeds niet op komen. ‘Een olifant in de porseleinkast?’ probeerde
                   ik . ‘Nee, die is ’t niet,’ zei  mijn 
                moeder .  ze  had rimpels in  haar  voorhoofd van het nadenken. ‘Een kat in
                  een vreemd pakhuis?’ probeerde  ik  opnieuw. ‘Wat vind  jij  eigenlijk zelf?’ vroeg  ze  opeens. ‘Kan  jij  een hele zomer zonder  je  kalf?’ Ai! Daar
               had  ik  natuurlijk meteen aan gedacht. En van de gedachte alleen al
               kreeg  ik  tranen in  mijn  ogen. Zes weken zonder
                  Polleke! Zes hele weken! ‘Waarom vraagt die  dat  dat van een kind?’ vroeg  mijn 
                moeder . ‘Waarom gaat  ie  niet
                  alleen?’  ‘Nou ja,’ zei de  meester . ‘Dat begrijp  je  toch wel?’ ik  kon  hem  wel omhelzen. De  meester  was echt geweldig. ‘Nee!’ riep
                   mijn 
                moeder  uit. ‘ ik 
                  begrijp ’t niet. De vuile  egoïst !’  ‘Nou goed,’ zei de  meester . ‘ jij  hoeft ’t niet te begrijpen.
                  ’t Gaat erom dat  Polleke  het begrijpt en dat  Polleke  met  haar   vader  meewil. Daar gaat
                  ’t om. De vraag is dus of  je  dat  Polleke 
                  verbiedt of niet.’ mijn 
                moeder  kreunde en zei: ‘Verstandig
                  ouderschap.’ ik  dacht:  nu moet er maar even een pauze.  Dus  ik  zei: nu moet er maar even een pauze. ‘Willen  jullie  wat
                  drinken?’ mijn 
                moeder  wilde een sapje. ‘ jij   pappa ?’ vroeg  ik .  ik  werd knalrood. ‘ Wouter , bedoel  ik .’ De  meester  werd minstens zo rood als  ik . ‘Heb  je  thee?’ vroeg  hij .
                   ik  bracht thee en een sapje. Dat is lachen!  Caro  en  ik  zijn verkleed als marsmannetjes.  onze 
               gezichten zijn groen geschilderd.  we  hebben een antenne op  ons  hoofd.  we  hebben een pak aan met groene
               schubben erop. ‘Blieb blieb,’ roepen  we  de hele tijd. Want marsmannetjes praten in bliebjes.  ik  voel  mijn  antenne wiebelen onder het lopen.
               Als  ik  dans begint ie te zwiepen.  Caro  is een
               beetje nuffig, dus die heeft  haar  lippen rood gestift. Het is geen
               gezicht! Groen met rooie lippen!  ik  lig telkens in een deuk als
                   ik  naar  haar  kijk. Het is feest in de
               straat. Er mogen geen auto’s rijden. Er is keiharde muziek uit luidsprekers en we doen spelletjes. Er zijn een hoop rare types. De cowboys,
               indianen, elfjes en kabouters zijn tamelijk gewoon. Maar er is ook een klein
               Quasimodootje met een vreselijke bult op zijn rug. En een monstertje van Frankenstein
               met griezelige littekens in zijn gezicht. En een Madonna met nepborsten. Lachen! Er
               zijn nog niet veel grote  mensen  op straat. De  meesten  zijn  zich 
               nog aan het verkleden.  ik  weet wat  mijn 
                moeder  wordt, maar dat is een verrassing. Dan zie  ik   Superman  de straat inlopen. Het is een lange, magere  Superman  met een
                  bril op en dunne benen.  Zijn  cape wappert als een vlag. Het is de  meester . En  ik  had nog zooo gezegd dat ie   zich  als
               zeerover moest verkleden! Eigenwijs!  Caro  en  ik  rennen naar  hem  toe en springen om  hem  heen. ‘Blieb blieb, blieb blieb!’  ‘Hoe zie  ik  eruit?’ vraagt
                Superman  bezorgd. ‘Lijk  ik  een heel
                  klein beetje op Superman?’ ‘Best wel,’ zeg  ik . ‘ u  bent een beetje dun,’ zegt
                   Caro . ‘Dat geeft toch
                  niet?’ vraagt  Superman . ‘Of wel?’ ‘Geeft niks,’ zeg  ik . ‘Nou...’ zegt  Caro . ‘ u  lijkt meer op tante Sidonia
                  eigenlijk.’ Caro  is zooo’n verschrikkelijke pestkop! Maar  ik  moet er wel om giechelen. ‘Mmm,’ zegt  Superman . ‘Met  jou  praat  ik  niet meer  Caro . Wat denk  je 
                   Polleke ? Gaat deze  Superman  indruk maken op  je 
                   moeder ? Of maak  ik   d’r  aan het lachen? Dat
                  is ook goed.’ ik  geef geen antwoord.  we  lopen door naar  mijn  huis.  ik  trek aan het touwtje en  Superman 
               stapt naar binnen. Even later hoor  ik 
                mijn 
                moeder  gieren van het lachen. ’s Avonds begon het dansen. Er was
               een bandje met een accordeon en een zangeres. De straat was vol met hopsende  mensen .  Caro  en  ik  dansten
               met elkaar en riepen: ‘Blieb! Blieb!’ Toen werd
                   ik  op  mijn  schouder getikt.  ik  keek om en stopte met dansen.  ik  keek recht in de
               zwarte ogen en de zwarte snor van een Oosterse  prins .  hij  was
               ongeveer zo groot als  ik  en droeg een tulband. Naast  hem  stond een veel grotere zeerover met een ooglapje voor  zijn  ene oog. Toen
               gebeurde er iets ongelofelijks. De prins en de zeerover maakten een diepe buiging
               voor  me .  ik  hoorde  Caro 
               giechelen, maar  ik  moest niet lachen.  ik  kon
                   me  niet eens bewegen.  ik  was betoverd. Het
               was een vreemd gevoel.  ik  wist best wie die  prins  en die  zeerover 
               waren. En toch leken het net  vreemden . De  prins  glimlachte naar  me 
               met  zijn  mooie witte tanden en  ik  werd wiebel. De  zeerover 
               glimlachte naar  me  met  zijn  ene blauwe oog en  ik  werd nog wiebeliger. ‘ Mimoen ,’ fluisterde  ik , ‘ pappa , zo zouwen  jullie  er altijd uit moeten
                  zien,’ maar  ze  hoorden  me  niet door
               de harde muziek.  ik  bekeek  Spiek  eens goed.
                   hij  had  zich  eigenlijk niet verkleed.  hij 
               droeg gewoon  zijn  oude pakkie.  hij  had alleen maar een ooglapje
               voor gedaan en toch was  hij  helemaal een zeerover. ‘Hebben  jullie   mamma  al gezien?’ brulde  ik . ‘ ze  is
                  zooo mooi.’ De  zeerover  ging op  zijn  tenen staan en keek rond. ‘Hoe ziet  ze  d’r uit?’ vroeg  hij . ‘Zeg  ik 
                  niet,’ schreeuwde  ik . ‘Zoek dat zelf maar uit. Maar denk erom,  ze  heeft  Superman  bij
                   zich .’ De  zeerover  grijnsde. je kon zo zien dat  hij  voor niemand bang was.  hij  trok een rubberen
               mes uit de riem van de Oosterse  prins  en hapte dat tussen  zijn  tanden. ‘Iklussumrauw,’ zei  hij  en
               verdween tussen de  mensen .  Superman  zat in een tuinstoel voor  onze  huisdeur.  Superman  houdt niet van dansen.  hij  dronk een biertje en keek  zijn  ogen uit naar  mijn 
                moeder , want  die  danste een eindje verderop. En hoe!  haar  wijde rok zwaaide rond als een hoepel. De rode linten in  haar  zwarte pruik wapperden als vlaggetjes.  haar 
               oorringen zwaaiden wild langs  haar  bruin geverfde wangen. En  haar  armen kronkelden in de lucht als twee zwanenhalzen.  ze  was een zigeunerin!  Superman  zat met open mond naar  haar  te kijken. ‘Mag  ik  deze dans van  u ?’ De Oosterse  prins  stond
               voor  me  en maakte een diepe buiging. ‘Blieb!’ zei  ik . ‘Blieb
                  blieb,’ en  ik  nam  hem  in  mijn  armen. Daar schrok de  prins  een beetje van geloof  ik .  hij  duwde tegen  mijn 
               schouders en keek bang om  zich  heen.  ik  trok  me 
               er niks van aan. ‘Blieb,’ zei  ik . ‘ Marsmannetje  verliefd.  Meneer de prins 
                  moet  marsmannetje  niet wegduwen.’ En  ik  trok  hem  stevig tegen  me  aan. Het is niet elke dag
               feest. Achter de  zigeurin  dook plotseling de  zeerover  op. Met het mes tussen  zijn 
               tanden.  hij  grijnsde.  ik  zag  zijn  tanden
               blikkeren.  hij  pakte de  zigeunerin  bij  haar 
                     middel en fluisterde iets in  haar  oor. De  zigeunerin  schaterde,
               trok  zich  dansend los en draaide  zich  om.  ze  stonden tegenover
                     elkaar, de  zeerover  en de  zigeunerin . De  zeerover  trok het mes tussen  zijn  tanden
               vandaan en wierp het hoog in de lucht.  hij  maakte een paar woeste
               sprongen en begon te dansen. De  zigeunerin  lachte, stak  haar  armen
               in de lucht en roffelde met  haar  hakken op de straat. De  zeerover 
               sprong naar voren en probeerde de  zigeunerin  te pakken. Maar  zij 
               ontweek  hem , draaiend met  haar  rok.  ik  keek over de schouder van  mijn  Oosterse  prins 
               naar  Superman .  hij  keek naar de dans van de  zigeunerin  en de
                zeerover .  hij  werd er niet vrolijk van.  hij  nam
               haastig wat slokken van  zijn  bier, maar dat maakte  hem  ook niet
               vrolijker. ‘Blieb, blieb,’ piepte  ik  in het oor van  mijn  Oosterse  prins . ‘ ik  ga even bij  Superman  zitten, ga  je  mee?’ ik  pakte  zijn  hand en trok  hem  naar  onze  voordeur.  we  gingen naast  Supermans  stoel
               in de vensterbank zitten. ‘Hoi  Super ,’ zei  ik .  Superman  nam een slok van  zijn  bier. ‘Volgens  mij  houdt  ze  nog steeds
                  van  hem ,’ zei  hij . ‘Wie?’ vroeg  ik . Het was een
               domme vraag. ‘Wie denk  je ?’ vroeg  Superman .  ik  keek naar de  zigeunerin  en de  zeerover .  ze  hadden pret.  ze  dansten en draaiden woest
               door de straat.  hun  ogen schitterden.  ik  voelde
                   mijn  hart bonken. Zou het waar zijn? Zouden  ze  nog steeds van elkaar houden? Hoe vaak had  ik  er niet
               van gedroomd dat  ze  weer bij elkaar zouden komen? Dat  Spiek  weer bij  ons  kwam wonen en  ik  weer  mijn   vader  in  mijn  eigen huis
               had?  ik  schudde  mijn  hoofd.  ik  wist wel beter. Het kwam nooit meer goed tussen die twee, dat wist  ik  al jaren.  Spiek  kon alleen maar zo grappig
               dansen omdat  hij  iets had gebruikt, dat zag je
               zo. ‘ ze  houdt van  jou ,’ zei  ik . Het deed een beetje pijn in  mijn  hart, maar  ik  was blij dat  ik  het had gezegd. ‘O ja?’ zei  Wouter . ‘Hoe weet  je  dat?’ vroeg  hij . ‘Dat weet  ik  gewoon,’ zei  ik .  ik  keek  hem  niet aan.  ik  wist het helemáál niet zeker, eigenlijk zei  ik  maar wat.  Caro  kwam eraan gedanst. ‘Blieb blieb, blieb blieb!’ riep  ze .  ze  bleef dansend voor de Oosterse  prins  heen en weer
               wiegelen.  ze  strekte  haar  handen naar  hem  uit.  ik  zag dat de Oosterse  prins   haar  handen wilde vastpakken. Dat  hij  wilde
               opstaan om met  Caro  te dansen. Daarom plantte  ik 
                mijn  Marsmannetjeslaars stevig op  zijn  Oosterse muiltje. ‘Blijf zitten  jij ,’ gromde  ik .  ik  zag dat  hij  de
               boodschap had begrepen en  Caro  ook.  ze  danste
               sierlijk bij  ons  vandaan.  ik  snapte niet waarom
               de liefde zo ingewikkeld was. ik  vouwde  mijn  handen en sloot  mijn  ogen. ‘Misschien moet  u  het leven wat minder ingewikkeld maken. En de liefde ook. Amen.’  ‘Amen,’ zei  opa . ‘Amen,’ zei  oma .  we  aten.  Oma  en  opa  zeiden eerst een
               tijd niks omdat  ze  het druk hadden met kauwen. ‘Maak  je  nog wel eens een gedicht?’ vroeg  opa  toen. ‘Nee,’ zei  ik . ‘ze komen de
                  laatste tijd niet meer in  mijn  hoofd.’  ‘Hoe komt dat?’ vroeg  oma .
                   ik  haalde  mijn  schouders op.  ik  wist het wel, maar  ik  wilde het niet zeggen.  Opa  en  oma  zouden het toch niet begrijpen.  mijn  gedichten waren de gedichten die  Spiek 
               níét schreef. Nu  ik  wist dat  Spiek  nooit
               gedichten zou gaan schrijven, was  mijn  hoofd leeg.  ik  snapte beter dan vroeger dat  ik  iets had geprobeerd
               wat niet kon. ‘Komt ’t door  Gerrit ?’ vroeg  oma . ‘Tuurlijk niet,’ zei  ik . Maar het was wel zo. Het was moeilijk om uit te leggen.  ik  kon het  mezelf  niet eens uitleggen. Had  ik  geprobeerd  zijn  gedichten uit  zijn  hoofd te halen?  ik  wilde zooo graag dat  Spiek  een dichter was! Maar  hij  was geen dichter.  hij  had het  me  zelf geschreven.  hij  was geen dichter en  ik  kon geen dichter van  hem  maken. ‘ze komen wel weer in  je 
                  hoofd,’ zei  opa . ‘Misschien moet  je  een tijdje wachten.’  ‘Ja,’ zei  ik .  we  aten een tijdje zonder praten. De klok tikte als een hamer. ‘ we  zouden nog es goed met  je  moeten praten over van de zomer,’ zei  oma . ‘Of het wel goed is dat  je ...’  ‘ ik  ga met  pappa  mee,’ zei
                   ik . ‘Vindt  mamma  dat
                  goed?’ vroeg  oma  met een geschrokken gezicht. ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  ik , ‘maar  ik  ga
                  met  pappa  mee.’ ik  wist nog goed dat  Spiek  vroeg: ‘Ga  je  met  me  mee
                  naar ’t einde van de wereld?’ En dat  ik  toen zei: ‘ ik  blijf bij  mamma .’ ik  wilde niet met  hem  naar het einde van de
               wereld, maar wel naar het ‘Samen uit, samen
                  thuis-huis’. ‘Maar...’ begon  oma  met een rood hoofd. ‘ Marie ...’ zei  opa .  Oma  boog  zich 
               over  haar  bord en frummelde aan  haar  boterham. ‘ Marie ...’ zei  opa  nog een
               keer. ‘ wij  hebben niet altijd hoop
                  gehouden,  wij  hebben niet altijd vertrouwen gehad.  Polleke  heeft hoop en vertrouwen, dat gaan  we 
                   haar  niet afpakken.  wij  niet  Marie .  wij  zeker niet.  wij  zullen  haar  alleen maar steunen. En  God  dankbaar zijn dat  ze 
                  bestaat.’ Oma  stond woest op.  haar  stoel viel bijna
               achterover. ‘ God !’ fluisterde  ze . ‘ ik  kan dat woord niet
                  meer horen!  hij  nam  ons 
                   onze   jongen  af.  ik  laat  me 
                   mijn   kleinkind  niet ook nog afpakken! Als dat gebeurt, wil  ik  niks meer met  God  te maken hebben!’ ze  liep weg naar de keuken.  ik  wilde opstaan en
                   haar  achterna rennen, maar  opa  wees naar  mijn  bord. ‘Laat  oma  maar even alleen,’ zei  hij .  ik  probeerde  mijn  boterham op te eten, maar het leek of
                   ik  een hap zand in  mijn  mond had. De klok
               was hartstikke gek geworden. Tikketakketikketakke, hamerde hij,
               alsof hij een verschrikkelijke haast had. ‘ ik  kan niet meer,’ zei  ik . ‘Wacht even,’ zei  opa . ‘ ik  ben bijna klaar.’ ik  keek naar  zijn  kauwende mond.  ik  begreep
               niet dat  hij  nog kon eten. ‘ Oma  heeft even tijd nodig,’ zei  hij .
                   hij  stak het laatste stukje boterham in  zijn  mond. ‘’t Is heel goed dat  je  met  Gerrit 
                  meewilt,’ zei  hij . ‘Maar
                  het kan zijn dat het niet helpt. Heb  je  daaraan
                  gedacht?’ ik  knikte. Natuurlijk had  ik  daaraan gedacht. ‘En als ’t niet helpt, kan niemand daar iets aan
                  doen,’ zei  opa . ‘ jij  zeker niet. Weet  je  dat?’  ‘Ja,’ zei  ik .  Opa  knikte langzaam met  zijn  hoofd en veegde  zijn  mond af met een servetje. ‘Dan is ’t goed,’ zei  hij . ‘Ga nu maar.’ ik  sprong op en rende naar de keuken.  Oma  heeft
               een hoop planten in de keuken. En in de serre die aan de keuken is gebouwd.  ze  stond er met een schaar in te knippen toen  ik 
               de keuken binnenkwam. Knip knip, ging de schaar.  ze  ving de takjes
               en blaadjes op in  haar  hand. ‘Waarom
                  doe  je  dat?’ vroeg  ik .  ze  keek  me  aan.  ik  zag dat  ze  bijna had gehuild, maar niet helemaal. ‘Als  ik  ’t niet doe, groeien ze
                  uit hun,’ zei  ze . ‘Maar soms denk  ik  dat  ik 
                   me  d’r eigenlijk niet mee moet bemoeien.’ Toen kwam er
               opeens weer een versje.  ik  stoeide met Polleke. ze bokte met haar grote kop
               tegen  mijn  borst en probeerde  me  omver te
               duwen. Allemensen, wat was dat beest sterk zeg.  ik  duwde uit alle
               macht tegen haar kop, maar  ik  kon haar niet tegenhouden. ze drukte door en  ik  moest achteruit. ‘Hoi  Polleke ,’ hoorde  ik .  ik  liet
                  Polleke los en sprong opzij. ‘Hoi  Tom ,’ zei  ik . ‘ je  lijkt wel een
                  stierenvechter,’ zei  Tom . ‘Hoezo?’ vroeg  ik . ‘Polleke is geen stier en  ik  vecht
                  niet.’ Tom  zei niks.  hij  trok een pakje sigaretten uit
               zijn broekzak, haalde er een sigaret uit en stak hem aan met een
               aansteker. ‘Jee!’ riep  ik . ‘Rook  jij ?’  ‘Ja, hoezo?’ vroeg  hij .  ik  haalde  mijn  schouders op.  ik  vond het zooo achterlijk! ‘Wil  je  een rondje op de bromfiets?’ vroeg  hij . ‘Nee,’ zei  ik .
                   ik  weet niet wat  me  mankeerde. ik  had het ritje op de brommer hartstikke spannend gevonden. Maar toch.  ik  had er nu geen zin in. Toen  ik  het later aan
                mamma  vertelde, zei  ze : ‘Als je een jaar of veertien, vijftien bent, vind je dat soort jongens opeens reuze-interessant.’ ik  kon  me  dat niet voorstellen. ‘je wordt toch niet steeds
                  dommer!’ zei  ik . ‘Nou,’ zei  mijn 
                moeder , ‘ ik  ben
                  er sinds  mijn  elfde zeker niet slimmer op geworden.’ Daar moest  ik  wel om lachen. Op de ochtend van de laatste schooldag zaten  meester 
                Wouter  en  ik  samen aan het ontbijt. ‘Moet  je  horen,’ zei de  meester . ‘ je 
                   moeder  en  ik  zouden volgende maand trouwen,
                  maar  we  stellen ’t nog even uit.’ Soms weet  ik  niet wat  ik  hoor. Dan denk  ik  dat  ik  droom. ‘Waarom?’ vroeg  ik . ‘Nou,
                  zomaar,  we  hebben alle tijd, toch?’ zei de  meester . Het leek  me  geen goed teken. Was er iets mis? ‘Het leek  me  beter om even te
                  wachten tot  Spiek  weer terugkomt,’ zei  hij . ‘Dan kan  hij  er ook
                  bij zijn.’ Dat was het dus.  Spiek . Even later kwam  mijn 
                moeder  naar beneden. In ochtendjas. Volgens  mij 
               had  ze  niet goed geslapen.  ze  ging met een
               verfrommeld gezicht aan tafel zitten en nam een kop koffie. ‘ hij  heeft ’t uitgemaakt,’ zei  ze . ‘Niet waar!’ riep de  meester . ‘’t Komt er wel op neer,’ zei
                   ze . ‘Niet waar!’ riep de
                   meester  nog een keer. ‘ hij  zegt dat    ik  misschien meer van  Spiek  hou, als  die  weer gezond is. ’ ik  misschien meer van  Spiek  hou, als  die  weer gezond is. ze  trommelde met  haar  vingers op tafel. ‘’t Idee!’ Dit keer zei de  meester  niks. ‘ hij 
                  vertrouwt  me  voor geen cent,’ zei  mijn 
                moeder . ‘Daar gaat ’t niet
                  om,’ zei de  meester . Toen werd het stil.  ik  hoorde alleen het getrommel van  mamma ’s vingers op de tafel. ‘ Wouter  wil alleen nog even
                  wachten,’ probeerde  ik , maar  ze 
               luisterde niet. ‘Het verbreken van een
                  trouwbelofte,’ gromde  ze . ‘Weet  je  dat daar in Engeland straf op staat?’ De  meester  schoot in de lach. ‘ ik  verbreek niks,’ zei  hij  daarna. ‘ ik  wil een paar maanden wachten
                  en dan, als  je 
                   me  nog wilt, dan trouwen  we .’  ‘Jaja,’ zei  mijn 
                moeder . De  meester  keek  me 
               aan. ‘ ze  vertrouwt  me  voor geen cent,’ zei  hij . ‘’t Komt door zijn  moeder ,’ zei
                   ze . ‘ Die  moet  me  niet.’ De  meester  zuchtte diep.  ik  keek naar  zijn  neus en dacht:  waarom gebruikt  hij 
                mijn  schaartje niet?  Op school mocht iedereen vertellen wat  hij  in de vakantie ging doen. waarom gebruikt  hij 
                mijn  schaartje niet? ‘ Caro ?’ vroeg de  meester . ‘Met  me   vader  naar Spanje,’ zei
                   Caro . ‘ jij 
                   Mimoen ?’  ‘Naar Marokko  meester ,’ zei
                   Mimoen . ‘ jij   Mehmet ?’  ‘Naar Marokko  meester ,’ zei
               Mehmet. ‘ Fatima ?’  ‘Naar Marokko  meester ,’ zei
                Fatima . Zo ging het een tijdje door. Toen was  ik  aan de beurt. ‘Met  me   vader  naar Drenthe  meester ,’ zei  ik . ‘Zo,’ zei de  meester . ‘Leuk.’  ‘Ja,’ zei  ik . ‘je> kunt erg lachen in Drenthe.’ Alle kinderen wisten precies wat  ik  met  Spiek 
               ging doen in Drenthe, maar niemand zei iets. Behalve  Mimoen .
               Die zei: ‘Er zijn daar hunebedden.’ In de pauze
               kwam  Mimoen  naar  me  toe. ‘ we  vertrekken meteen na schooltijd,’ zei  hij . ‘De auto is al
                  volgepakt.’  ‘ wij  gaan morgen,’ zei  ik . ‘Goeie reis,’ zei  hij . ‘ jij 
                  ook,’ zei  ik . ‘Ga  je ...’  ‘Wat?’  ‘Nee laat maar,’ zei  ik . ‘Toe nou. Zeg nou wat  je  wilde
                  zeggen.’  ‘Ga  je ...’ ik  slikte.  ik  vond het moeilijk om te vragen. ‘Ga  je  dat  meisje  nou
                  ontmoeten?’ Mimoen  keek verlegen naar  zijn  schoenen. ‘ ik  weet niet,’ zei  hij . ‘Zeg  d’r  maar dat  je  met  Polleke  gaat,’ zei  ik . ‘En als ze vragen wie dat is, dan zeg
                      je :  Polleke  is het  meisje  waarvan  ik  hou.’  ‘ Polleke  is ’t  meisje  waarvan
                      ik  hou,’ zei  hij .  hij  schuifelde met  zijn  schoenen over een tegel. ‘Wat zeg  jij  tegen de jongens in Drenthe?’ vroeg  hij . ‘ Mimoen  is de  jongen  waarvan  ik  hou,’ zei  ik . ‘Maar  hij  is
                     nu in Marokko en er zijn daar kamelen.’ Mimoen  keek op.  Zijn  ogen waren zo zwart dat  ik  dacht:  jee, kan dat niet wat minder, zo meteen val  ik 
               als een blok. jee, kan dat niet wat minder, zo meteen val  ik 
               als een blok. ‘Ja,’ zei  hij .
               Toen wist  ik  niks meer te zeggen en  hij  ook
               niet. ‘Als  jullie  terugkomen,
                  beginnen  jullie  aan  je  laatste jaar op deze
                  school,’ zei de  meester . Het klonk plechtig. En ook een
               beetje eng. Het laatste jaar! Moet je je voorstellen!  ik  zit  mijn 
               hele leven al op deze school.  ik  ken alle juffen en alle meesters
               en alle kinderen.  ik  ken elke tegel op het schoolplein en elk
               struikje eromheen. Als de schoolbel gaat weet  ik  welke juf of meester op het knopje staat te drukken, want  ze 
               doen het allemaal op  hun  eigen manier.  ik  ken
               alle boeken uit de schoolbibliotheek.  ik  weet waar je moet zijn als je iets zoekt over de ijsbeer.  ik  weet welke juf boos is op welke andere juf.  ik  weet alles. Maar na de vakantie begint het laatste jaar. De school wordt
               elke dag een beetje minder van  mij , want de school is van de
               kinderen die blijven. Afscheid! Na het bidden zei  Spiek : ‘Mag  ik 
                   jullie  erop wijzen dat  God  niet bestaat?’ ‘Wat vertel  je 
                   me  nou?’ zei  opa . ‘Dat is  me  nog niet opgevallen.’ Spiek  is best lief hoor, maar soms kan  ik 
                hem  wel slaan.  we  waren bij  opa  en  oma , omdat  we  onderweg naar het
                  ‘Samen uit, samen thuis-huis’ een koffer met
               nieuwe kleren voor  Spiek  kwamen ophalen.  hij 
               zag er goed uit, gewassen en geschoren en in  zijn  nieuwe kleren. ‘Wil  jij  nog iets bidden  Polleke ?’ vroeg  opa . ‘Nee, dat wil  ze  niet,’ zei  Spiek , ‘want  Polleke 
                  gelooft niet in  God .’ ik  vouwde  mijn  handen en sloot  mijn  ogen.  ik  zei: ‘ ik  vind ’t hartstikke fijn dat  Spiek  hier
                  is en dat  ie  gaat afkicken. Dus als  u  niet bestaat, toch
                  bedankt. Amen.’ ik  deed  mijn  ogen open en keek meteen  Spiek  aan.  ik  wist dat  ik 
               kwaad zou worden als  ie  iets rottigs ging zeggen.  hij  zei gelukkig
               niks.  Oma  giechelde. De klok tikte.  we  kauwden
                   onze  boterhammen. ‘’t Is lekker
                  rustig hier,’ zei  Spiek . Er stonden zweetdruppeltjes
               op  zijn  voorhoofd. ‘’t Is jaren geleden dat  ik   m’n  hart in  me  kop kon horen
                  bonken.’ ik  wist niet zeker of dat een rottige opmerking was of niet. Aan
                   oma  en  opa  was niks te zien. ‘ je  bent de stilte ontwend,’ zei
                   oma . ‘Mag er een raam
                  open?’ vroeg  Spiek .  Oma  stond op en
               deed een raam open.  ik  rook nat gras. ‘’t Ruikt hier altijd zo lekker,’ zei  ik .  Spiek  keek  me  aan en glimlachte. Het was een
                  trek- je -van- mij -maar-niks-aan-glimlach. Toen
                     had  ik  een rare gedachte.  ik  dacht:   Spiek  moet eigenlijk huilen, maar  hij  kan het
               niet.   ik  probeerde te voelen wat  Spiek 
               voelde.  hij  was in het huis waar  hij  als kind
               had gewoond.  hij  was thuis. Waarom moest  hij 
               dan huilen?  ik  wist het niet en  ik  kon het ook
               niet raden. Spiek  moet eigenlijk huilen, maar  hij  kan het
               niet. ‘ ik  kan niet
                  meer,’ zei  Spiek .  hij  schoof  zijn 
               bord opzij. ‘Zullen  we  naar  je  kalf gaan kijken?’  ‘ ik  heb liever dat  jullie  even wachten tot  wij  ook klaar zijn,’ zei  opa . ‘O,’ zei  Spiek .  hij  keek naar  mij .
                   ik  keek naar  hem . Toen begonnen  we  allebei te grinniken. ‘Ja, lach
                  maar,’ zei  opa . ‘Da’s
                  gezond.’ Oma  giechelde met  ons  mee.  we  zaten in het kleine weitje van Polleke. ze stond rustig te grazen en  wij  kletsten. ‘ ik  heb een piepklein gedichtje
                  gemaakt,’ zei  ik . ‘Vanmorgen in de bus.’  ‘Vertel op,’ zei  Spiek .  ik  zei: ‘Mmm,’ zei  Spiek . ‘Dat zou  ik  ook vinden als  ik 
                   jou  was.  jij  bent zo...’  ‘Nou?’ vroeg  ik . ‘Hoe ben  ik ?’  ‘...geweldig.  jij  geeft nooit op.
                  Maar  ik  ben  ik  en dat is niet altijd even
                  lollig.’ ik  moest bijkomen van dat geweldig. Jee! Zo had  ik 
                mezelf  nog nooit bekeken! ‘ ik  was als kind al een rare,’ vertelde  Spiek . ‘zo’n sprietig  joch  tussen die flinke
                   boerenknullen .  ik  hield niet van  hun 
                  spelletjes.  ik  voelde  me  niet thuis. En dan
                  dat gedoe met  God  altijd...’  ‘Wat geeft dat nou!’ riep  ik . ‘Laat  opa  en  oma  toch! Wat kan  jou  dat nou schelen?’ Spiek  knikte. ‘Als  klein bent,’ zei  hij , ‘en je ouders geloven in iets waar jij niet in gelooft, dan is dat eng, begrijp  je ? Dan
                  voel je je nogal alleen.’ ik  dacht na. ‘ ik 
                  weet niet wat  ik  geloof,’ zei  ik . ‘Toen  ik  een jaar of vijftien
                  was, dacht  ik , hé,  ik  weet waarom  ik 
                   me  zo alleen voel,  ik  ben een
                  dichter!’ Spiek  grinnikte.  ik  zei niks, want  ik  hield er niet van als  hij  zichzelf uitlachte. ‘Moet  je  horen  Polleke ,’ zei  hij . ‘Wil  je  niet liever hier blijven?  je  hoeft niet met  me  mee hoor.’  ‘ ik  ga met  je 
                  mee,’ zei  ik . ‘Waarom?’ vroeg  hij . ‘Daarom,’ zei  ik .  ik  kon toch
               moeilijk zeggen dat  ik 
                hem  voor geen cent vertrouwde? Toen  ik  afscheid
               nam van  mijn  kalf durfde  ik 
               haar niet in haar ogen te kijken.  ik  was bang dat ze zou merken dat  we 
               elkaar zes weken niet zouden zien.  we  zaten in de trein op weg
               naar Drenthe.  ik  zag dat het niet goed ging met  Spiek .  Zijn  gezicht zwom van het zweet.  hij  trok  zijn 
               jasje uit en draaide het raampje open. ‘ Meneer ?’ vroeg een oude  dame  naast  hem . ‘Mag
                  ’t raampje dicht?’ Spiek  keek  me  aan en glimlachte. ‘Natuurlijk  mevrouw ,’ zei  hij . ‘Al die frisse lucht, daar wordt een mens maar
                  duizelig van.’ hij  stond op en draaide het raampje dicht.  hij 
               ging zitten, maar  ik  zag dat  hij  niet wilde
               zitten. ‘ mijn 
                   man  is vorig jaar overleden aan een dubbele
                  longontsteking,’ zei de oude  dame . ‘Ach,’ zei  Spiek . ‘Wat
                  naar voor  u .’  ‘Ja,’ zei de oude dame. ‘Dat zeggen ze dan, maar dat valt wel mee
                  hoor.’  ‘O,’ zei  Spiek . ‘’t Was op het laatst nogal een ouwe  zeur 
                  eigenlijk,’ zei de  dame . ‘Neem  me  niet kwalijk,’ zei  Spiek , ‘mag  ik  er even langs?’ hij  stond op en schuifelde langs de oude  dame  naar het gangpad. ‘Waar ga  je  naartoe?’ vroeg  ik  ongerust. Want de trein remde al voor het volgende
               station. ‘Even naar de wc,’ zei  Spiek . ‘ ik  moet
                  ook,’ loog  ik . Want  ik  ben niet gek.
               Stel je voor dat  ie  stiekem uit de trein sprong! ‘ we  kunnen toch niet allebei
                  tegelijk?’ vroeg  Spiek . ‘Gaat  u  gerust hoor,’ zei de oude  dame . ‘ ik  let wel op  uw 
                  bagage.’ ik  kon  haar  wel omhelzen!  we 
               liepen naar de wc. ‘Ga  jij  maar
                  eerst,’ zei  Spiek . ‘Nee,’ zei  ik . ‘ jij .’ Spiek  keek  me  aan.  hij  had
               een warrige blik in  zijn  ogen. ‘Goed dan,’ zei
                   hij .  hij  ging de wc in. De trein liep het
               station binnen. Toen  hij  stilstond kwam  Spiek 
               naar buiten. ‘Nu  jij ,’ zei
                   hij . De deuren klapten open. Er stapten wat  mensen  uit, andere  mensen  stapten in. ‘je mag niet naar de wc als de trein stilstaat op een
                  station,’ zei  ik . ‘ ik  wacht wel even.’ Spiek  knikte.  we  keken naar het perron. De
               deuren stonden nog steeds open, maar er stapte niemand meer in. Toen klonk er een
               fluitje. De deuren klapten dicht. De trein begon te rijden. ‘ ik  ga maar es,’ zei  ik .
                   ik  ging de wc in, maar  ik  hoefde niet te
               plassen.  ik  waste  mijn  handen en ging weer naar
               buiten. Toen  we  een tijdje zaten, zei de oude  dame : ‘Als  ze  ouder worden, moeten  ze  steeds vaker plassen.’  ‘Wie?’ vroeg  Spiek . ‘ mannen ,’ zei de oude  dame . ‘O ja?’ vroeg  Spiek , ‘is dat zo?’  ‘ mijn 
                   man  liep in de trein alsmaar heen en weer eigenlijk,’ vertelde de oude  dame . ‘En als  ie  terugkwam zei  die :
                     “ ik  heb hem effe boven de rails
                  gehangen.” Heel hard, dat de andere passagiers het konden horen.’ Spiek  en  ik  keken snel uit het raampje naar
               buiten.  we  durfden elkaar niet aan te kijken.  ik  moest hard op  mijn  wang bijten om niet in lachen uit
               te barsten. ‘ uw 
                   man  hield wel van een grapje zeker?’ vroeg  Spiek  benauwd. ‘Dat kan  je  wel zeggen,’ zei de oude  dame . ‘Dan fluisterde  ik : “ Johan , asjeblieft!” En dan riep
                      hij : “ Mien ! Nergens is het zo lekker wateren als met een
                  fris windje van onderop. Moet  jij  niet? Lekker met het zitvlak
                  in de wind?” ’ O jee!  ik  hield het niet meer. Hellep!
               Zitvlak!  ik  trok  mijn  tenen krom in  mijn  schoenen en  ik  dacht:  niks zeggen  Spiek . Asjeblieft niks zeggen. niks zeggen  Spiek . Asjeblieft niks zeggen. ‘En
                  daar zat  ik  dan met ’t schaamrood op  mijn 
                  kaken,’ vertelde de oude  dame . ‘ hij  deed het met opzet hoor. Daar had  ie  liefhebberij in.’  ‘Ach  mevrouw ,’ zei  Spiek . ‘ u  moet ’t zo zien, helemaal
                  zonder hobby’s is ook niet leuk.’ Toen  ik  eenmaal over
                   mijn  lachstuip heen was, dacht  ik : als  ik  niet met  Mimoen  kan trouwen, trouw  ik  met niemand. Stel je voor dat je met iemand getrouwd bent die zitvlak zegt waar iedereen bij is! Na de
               trein namen  we  de bus. Het was een lange weg.  ik  telde de haltes. Bij de vijfde drukte  ik  op het
               knopje. De bus stopte.  we  moesten eruit.  Spiek  was zo nat als een zeehond.  hij  zette  zijn  koffer
               neer en veegde  zijn  koffer gezicht af met een zakdoek. ‘Zullen
                      we  eerst wat drinken?’ vroeg  hij .
                   we  keken rond. Er stond hier en daar een huis. je kon nergens wat drinken. ‘Laten  we  verdergaan,’ zei  ik .  Spiek  zuchtte. ‘Er zit niks anders
                  op geloof  ik .’ hij  pakte  zijn  koffer koffer en begon te sjouwen. ‘Misschien kan  ik  ’t alleen ook wel,’ zei  hij . ‘Misschien heb  ik  dat rare huis helemaal niet nodig.’  ‘Nee,’ zei  ik . ‘Misschien niet, maar misschien ook wel.’ Spiek  zette  zijn  koffer koffer weer neer.  hij  veegde
                zijn  koffer gezicht af. ‘Aan de overkant is de bushalte de
                  andere kant op.’  ‘Ja,’ zei  ik . ‘Daar kan  je  gaan staan als  je  hier weer weg mag.’  ‘ je  bent een keiharde,’ zei
                   Spiek . ‘Kom nou maar,’ zei  ik .  Spiek  begon weer te sjouwen. Toen  we  om de bocht waren, zagen  we  een groot gebouw
               tussen de bomen. ‘Dat moet ’t zijn,’ zei  Spiek . ‘Middenin het grote
                  niks.’ we  liepen door tot aan het hek. Het was een aardig huis om te
               zien. Er was een grote tuin omheen. Er zaten  mensen  op een terras
               en er speelden kinderen. ‘Dit is niks voor  mij ,’ gromde  Spiek . ‘Voor  mij  wel,’ zei  ik . ‘ ik  ga naar
                  binnen. Blijf  jij  hier?’ Het was een spannend moment.
                   ik  wist niet zeker wat  hij  zou gaan zeggen,
               maar  ik  liet niet merken dat  ik  bang was. ‘Natuurlijk niet  malle koffer ,’ zei  hij . ‘ ik  ga waar  jij  gaat.’ Toen  we  het hek door waren, pakte
                   hij 
                mijn  hand.  ik  voelde  hem 
               trillen.  we  liepen door de tuin in de richting van het terras.
               Toen  we  halverwege waren, kwam  ons  een  vrouw  tegemoet.  ze  had een vrolijk gezicht met
               bolle wangen. ‘Hallo,’ zei  ze 
               en stak  haar  hand uit. ‘ ik  ben  Ina .’ Spiek  stak  zijn  hand uit en  ik  zag  zijn 
               gezicht vrolijker worden.  Zijn  tanden blikkerden in de zon.  hij 
               leek opeens een beetje op een zeerover.  ik  dacht:  o jee. o jee. 