Op 16 januari van dit jaar, starend naar een kunstwerk voorstellende een kolenzak vol kolen, werd  Joost Nasta , achtenveertig jaar oud maar bij  zijn  volle verstand, onverhoeds bekeerd. De  Eeuwige , aan  Wiens  bestaan  hij  nooit enig geloof had gehecht, zond  hem  een lichtflits die  hem  zozeer verblindde dat  hij  drie dagen later nog een zonnebril droeg, bevreesd als  hij  was voor een nieuw bewijs van des  Heren  genade. Mozes had immers slechts  Gods  achterwerk mogen aanschouwen omdat een mens  Zijn  aanblik niet kan verdragen!  Nasta ’s  jeugdvriend  had  hem  gewaarschuwd.  Bram Bijvoet  was van mening dat een bekering, ook tegen  Nasta ’s uitdrukkelijke wens in, wel degelijk mogelijk was als gevolg van  diens  gewoonte zo nu en dan in de bijbel te lezen.  Bijvoet  had gehoord van  mensen  die een bijbel hadden aangeraakt, van  mensen  die zonder het zelf te weten ergens op zolder een bijbel hadden liggen, die op slag waren bekeerd, terwijl bekeringen bij opengeslagen bijbels schering en inslag waren.  Bijvoet  had dus  zijn  huis nauwkeurig van bijbels gezuiverd, ja, het woord bijbel was in  zijn  omgeving taboe. Allemaal ironische kwinkslagen natuurlijk, maar toch. Het speet  Nasta  zeer dat  hij   Bijvoets  waarschuwingen in de wind had geslagen, want door  zijn  zorgeloze nieuwsgierigheid werd  hij  nu gezegend met een geloof waar de honden geen brood van lustten. Tot  zijn  verdediging zij gezegd dat  hij   zijn  openbaring opliep op een plek waarvan iedereen denkt dat je er als ongelovige veilig kunt vertoeven: in het Stedelijk Museum te Amsterdam.  hij  bekeek een kolenzak vol kolen voorstellende een kolenzak vol kolen toen  Hij   hem  overmocht.  Nasta  wist niet of  hij  op een of andere wijze gebruik maakte van de aanwezige fossiele brandstof, maar er was een lichtflits die tenminste een minuut aanhield. De museumzaal raakte dermate overbelicht dat  Nasta  zich, om  zijn  ogen te beschermen, op de parketvloer wierp met  zijn  voorhoofd tegen het hout. Vervolgens hoorde  hij  een stem, een lage alt of een hoge tenor, die zei: ‘Waarom kijk  je  naar kolenzakken vol kolen die kolenzakken vol kolen voorstellen, terwijl  je  van  Mij  niks wilt weten?’ Nasta  vond dat de  Heer  daar een punt had, maar  hij  weigerde antwoord te geven voor  hij  de lichtflits had uitgedaan. ‘ je  bent nu bekeerd,’ zei de stem. ‘Meer zeg  ik  niet.’ Dit was het einde van de openbaring.  Nasta  stond op, knipperde de blauwe vlekken uit  zijn  gezichtsveld en keek rond.  hij  verbeeldde zich dat er rook opsteeg uit de kolenzakken, maar toen  hij  een zak wilde aanraken, werd  hij  door een vrouwelijke  suppoost  ernstig berispt.  Mevrouw Dorine Blok , die in deze geschiedenis geen belangrijke rol speelt, maar wel in  haar  eigen leven, zag dat  Nasta   zijn  hand uitstrekte naar een van de kolenzakken en zei: ‘ u  mag de kunstwerken niet aanraken  meneer .’ ze  zag dat de  man  in verwarring was, maar tot  haar  voldoening trok  hij   zijn  hand onmiddellijk terug.  ze  bekeek  zijn  kleding en schatte  hem  op een kunstenaar of intellectueel zonder auto. ‘Neem  me  niet kwalijk  mevrouw ,’ stamelde  Nasta .  Mevrouw Blok  nam  hem  niets kwalijk, want  ze  werd ervoor betaald de kunstwerken tegen ongewenste intimiteiten te beschermen. ‘ ik  meende een lichtflits te zien en een stem te horen,’ zei  Nasta .  Mevrouw Blok  keek op  haar  horloge. Nog zes uur en vierenveertig minuten tot sluitingstijd. Toen  ze  opkeek, staarde  Nasta   haar  nog steeds vragend aan.  Intellectueel  zonder auto en zonder vrouw. ‘Niets gezien, niets gehoord,’ zei  mevrouw Blok .  ze  draaide zich om en liep weg, want de tijd dat suppoosten in een hoek op een stoel zaten, was lang voorbij. In de volgende zaal was  zij   Nasta  vergeten en droomde  zij  van een vakantie naar de zon.  Nasta  liep met een hoofd vol zwarigheid het museum uit, want  hij  besefte dat  hij  een eenzaam mens was geworden.  hij  wist dat  hij   Bijvoet , de avant-garde  componist , als vriend zou verliezen, dat hoon  zijn  deel zou zijn en  hij  was de  Eeuwige  dan ook allerminst dankbaar. ‘ mijn   God !’ riep  hij  de Paulus Potterstraat in, ‘waarom  ik ?’ De tweede gedachte was: ‘Als  God  spreekt, wordt het oorlog.’ hij  sjokte door de Van Baerlestraat en begon onbedaarlijk te piekeren. Dit was waarover  hij  piekerde: een  boer  wilde  zijn  land niet omheinen, want, zei  hij : ‘ ‘s Heren  goedheid kent geen paal.’ Dat had  hij  in de bijbel gelezen. De  boer  kende geen Hebreeuws of Grieks,  hij  moest het met een vertaling doen.  hij  rekende erop dat de vertaler een dekselse geleerde was, die, als hij ‘paal’ vertaalde ook werkelijk een paal had gezien in de oorspronkelijke tekst, dus sloeg de  boer  geen palen in  zijn  land. je kon erom lachen, maar volgens  Nasta  was de ene uiting van vroomheid niet bespottelijker dan de andere.  hij  mocht deze  boer  wel. Zeg maar dat  hij   zijn  grootvader was:  zijn  echte  grootvader  was kolenboer. De kolenzakken vol kolen die zo kunstig aan de muren van het Stedelijk hingen, daar liep  zijn   grootvader  onder. Toch was  hij  niet aan  zijn  rug bezweken, maar, de  Here  prijzend, voet voor voet en been voor been opgevreten door de suikerziekte. Toen  hij  aan de hemelpoort klopte om tot  zijn  vaderen te worden verzameld, moest  hij  eerst zelf worden verzameld. ‘Eerst  mijn  benen terug,’ bulderde  hij  tegen de dienstdoende engelen en zo gebeurde het. ze zetten  hem  weer helemaal in elkaar, voetje voor voetje en beentje voor beentje, want  hij  had geen vlieg kwaad gedaan.  Nasta’s   vader  was eveneens een zeer vroom  man , die bij voorbeeld niet zeker wist of  hij  zou sterven omdat de Here Jezus immers kon wederkeren voor  zijn  dagen waren geteld!  hij  bad dan ook hartstochtelijk: ‘Kom Here Jezus, kom haastiglijk,’ en  Nasta  bad daar als kind achteraan: ‘... maar alstublieft na  mijn  verjaardag,’ en dat gebed werd jaar op jaar verhoord. Pasen was het hoogtepunt van het jaar, omdat de Heer alweer waarlijk was opgestaan. Geen oorlog, geen virus, geen sterfgeval zou  zijn   vader  hebben verhinderd die dagen ter kerke te gaan, tot  hij  op  zijn  oude dag begon te dementeren. Het kon  hem  niet meer schelen dat de Heer was opgestaan, mokkend weigerde  hij   zijn  leunstoel te verlaten en vouwde servetten. Toen  hij  voor de hemelpoort stond om tot  zijn  vaderen te worden verzameld, kon  hij  de bel niet vinden. ‘Eerst  zijn  verstand terug!’ riep  Nasta  van beneden, in de hoop dat ze  hem  hoorden, want anders stond die  stakker  nog steeds naar een bel te zoeken die er niet was omdat je gewoon aan het touwtje moest trekken.  Nasta  hoopte dat de  Heer   zijn   vader  een plaatsje vooraan had gegeven, want daar had de  oude  in alle bescheidenheid op gerekend. Naast Mozes ongeveer, of misschien nog liever: naast Zippora, diens verstoten vrouw.  Nasta  liep halfblind richting Leidseplein zonder te weten waartoe.  hij  had twee jaar geleden, arbeidsongeschikt want psychisch geknakt, het onderwijs verlaten.  hij  gaf Nederlands. je kon overal ter wereld, zonder gek te worden, lesgeven in de Nederlandse taal, behalve in Nederland, want daar geloofde niemand dat Nederlands iets was dat Nederlanders behoefden te leren. ‘Als je je maar ken aatdrukke.’ Er was geen mens in Nederland die zich niet kon aatdrukke of een sollussietasiebrief kon overschrijfen, dus liep  Nasta  piekerend over straat. Zippora besneed haar zoon met een bot mes. Op de stoep van de Jan Luijkenstraat had men een tent gespannen over een gat waarin twee  mannen  iets repareerden. De voorkant stond open, waardoor  Nasta  zag dat  zij  uit een wirwar van draden onbegrijpelijke keuzen maakten en blijkbaar logische verbindingen aanbrachten. De  mannen  spraken niet,  ze  reikten elkaar slechts draden aan, die  zij  ernstig in elkaar draaiden. Het leek  Nasta  bevredigend werk, want er ging autoriteit van uit. Wie zulk een kluwen van draden kon verbinden met een andere kluwen, moest ontzagwekkend geleerd zijn, ja, wie zulk een warboel in een oogopslag doorzag, begreep misschien bijna alles. De ene  man  was wit, de  andere  zwart.  Nasta  verzamelde alle moed die  hij  in zich had, want  hij  sprak zelden  mensen  aan, en toen  hij  ten slotte zwetend  zijn  mond opende, kon  hij  niets anders uitbrengen dan: ‘ ik  heb  God  gesproken,’ wat niet eens waar was, want  God  had tegen  hem  gesproken, maar zelf had  hij  geen woord gezegd. De witte  man , die op  zijn  hurken in de kuil had gezeten, kwam overeind.  Zijn  hoofd steeg en steeg als een ballon, tot het tentdoek  zijn  vlucht beëindigde.  Nasta  week achteruit, want de  man  was griezelig groot, zes ellen en een span ongeveer. De zwarte  man , die eveneens overeind kwam, reikte slechts tot  zijn  middel. De  reus  heette  Tom Buunk . Deze  Buunk  leed onder  zijn  lengte en gewicht, die  zijn  knieën dreigden te vermorzelen, maar  hij  leed nog meer onder de indruk van woeste kracht die  hij  bij anderen naliet.  hij  wist dat  hij  in feite een invalide man was, maar niemand geloofde  hem . De zwarte  man  heette  Kwame Anansa  en was een onderwijzer uit Ghana, die naar Nederland vluchtte omdat  hij  werd vervolgd door het militaire bewind aldaar. De  reus  keek  Nasta  nors aan, waarbij  hij  zacht gromde. Een roestige tang hing als een slagwapen in  zijn  knoestige vuist.  ze  bekeken elkaar zwijgend.  Nasta  besefte dat  hij  die lichtgrijze ogen eerder had gezien, net als de rode adertjes op de neus, de volle lippen, de oren... het was of  hij  in de spiegel keek:  hij  was het zelf! Dat wil zeggen, het was in principe  zijn  gezicht, al was het totaal anders. Het kon evengoed het gezicht van een willekeurige voorbijganger zijn, maar in zekere zin was het  zijn  gezicht, veel te groot, te dik, het leek nergens op, maar toch was het een manifestatie van  zijn  eigen gezicht.  Nasta  wendde  zijn  blik af en zocht hulp in de ogen van de zwarte  man  die  hij  voor een Nubiër hield. Ebenezer  Kwame Anansa  knipperde bemoedigend met  zijn  ogen, want  hij  wist dat de witte  reus  in werkelijkheid een bouwval was. Toen sprak de  Enakiet  de volgende woorden: ‘Hajje wat?’ Nasta  sloeg  zijn  ogen niet op, want  hij  voelde zich een sprinkhaan, waardoor  hij  de wijsheid die ondergedoken zat in de gebrekkige taal van de  reus , niet durfde aanspreken. De  ‘Nubiër’  die naar  Nasta ’s mening  Pinechas  heette omdat  hij  zwart was, stak  zijn  hand naar  Nasta  uit.  Nasta  nam  zijn  hand dankbaar aan en schudde hem.  Goliath  legde  zijn  grootvaderlijke kolenschop op  Nasta ’s hoofd, waardoor  hij  dacht dat de  reus   hem  wilde zegenen, maar  hij  greep  Nasta  bij  zijn  haren en schudde  zijn  hoofd alsof het een bos wortelen was. ‘D’r leggen wat ketakkies los daarbinnen,’ bulderde  hij . Toen liet  hij  los en mepte  Nasta  joviaal op een schouder. ‘Liggen,’ kreunde  Nasta . ‘Het is liggen, niet leggen,’ want er waren godzijdank dingen die  hij  zeker wist. 
          hij  keek de  reus  aan en  zijn  hart vulde zich met ontferming.  hij  zag zichzelf, groot, grof, taal- en hulpeloos.  hij  had de  reus  graag bijles gegeven en  hem  gedichten voorgedragen net zolang tot  hij   zijn  geheime wijsheid onder woorden kon brengen, maar het was  Nasta  niet gegeven om  hun  losse ketakkie ook maar enigszins te bevestigen.  Tom Buunk  zag iets van  Nasta’s  gevoelens voor  hem  en voelde zich ongemakkelijk. Zag deze  gek  de pijn in  zijn  rug en de ontwrichting van  zijn  knieën?  Nasta  liet  hem  achter bij  Pinechas  en vervolgde  zijn  tocht. Zowel  Tom  als  Kwame  keken  hem  na en begrepen dat  hij  een ziener was. ‘ God  bless,’ zei  Kwame .  Nasta  vroeg zich af of de openbaring die  hij  had ontvangen tot zegen voor de mensheid zou zijn.  Nasta  dronk  zijn  koffie in café Hoopman aan het Leidseplein.  hij  was enigszins bekomen van de schrik toen buiten een lang  meisje  passeerde met een bord voor  haar  borst. ‘ ik  heb honger,’ stond erop. Hoewel  hij  een man was die zich niet graag ergens mee bemoeide, voelde  hij  zich genoodzaakt naar het raam te lopen en het  meisje  binnen te wenken. Toen  zij  tegenover  hem  zat, bestelde  hij  op  haar  verzoek twee broodjes kaas en een glas melk. Het was een vreemde dag. Om te demonstreren dat  zij   hem  niets verplicht was, zelfs geen uitleg of gesprek, nam  hij  een krant en probeerde te lezen. De oorlog donderde in de verte. Het  meisje  at niet en dronk zonder vreugde. ‘ ik  ben gek,’ zei  ze  opeens. ‘Daar komt ‘t van.’ Hetty Bierenbroodspot  zag er door  haar  voorkeur voor kleinemeisjeskleding jonger uit dan  ze  was.  haar  blauwe poppe-ogen namen  Nasta  nauwkeurig op.  hij  had een raadselachtig gezicht met een doolhof van vouwen.  haar  onverhoedse mededeling schrikte  hem  niet af, maar  hij  zette zich wel schrap.  ze  glimlachte. Misschien moest  ze  met grover geschut komen.  Nasta  liet  zijn  krant zakken.  hij  was vastbesloten  zijn  wijsheden voor zich te houden en uitsluitend te luisteren.  hij  zei niet dat ‘gek’ een relatief begrip was. Dat iemand die kolenzakken vol kolen in een museum hing in zekere zin gek was, maar tevens een profeet. Dat in het boek Koningen een profeet werd aangeduid als een gek, waarmee duidelijk werd gemaakt dat gekte een profetische gave was. Dat zei  hij  dus allemaal niet omdat  hij  wilde luisteren. ‘Denkt  u  dat  ik  doodga?’ vroeg  Hetty .  Nasta  keek  haar  verrast aan en zag  haar  slimme oogjes.  Hetty  lette goed op.  Oudere mannen reageerden meestal panisch op de doodsvraag. Het was of ze niet konden verdragen dat jonge vrouwen dergelijke gedachten hadden. Het was of ze het gevoel hadden dat ze persoonlijk hadden gefaald. ‘Hoe bedoel  je ?’ vroeg  Nasta . ‘Nu?’ ze  gaf geen antwoord, maar bleef  hem  op een onaangename manier aanstaren.  ze  gaf  hem  het gevoel dat  zijn  gezicht, als een glibberige rots,  haar  geen houvast bood. Deed  hij  examen? Luttele seconden lang hunkerde  hij  ernaar  zijn   vader  te zijn, zodat  hij  ferm kon zeggen: ‘Dat kan een mens niet weten. Het is immers waarschijnlijk dat de Heer wederkomt voor zijn dagen zijn geteld!’ Maar een dergelijke troost had  Nasta  niet in huis. ‘ je  zult nog lang leven,’ zei  Nasta . ‘Als  je  oud bent en  je  tijd is gekomen, zul  je  er vrede mee hebben.’ Hetty  sloeg  haar  ogen neer.  ze  had het ene broodje verkruimeld, het tweede liet  zij  onaangeroerd.  ze  had er geen behoefte meer aan  hem  uit het veld te slaan. ‘ u  bent erg aardig,’ zei  ze . En daarmee sloeg  ze   hem  ongewild uit het veld.  Nasta  bloosde hevig en pakte  zijn  krant om zich daarachter te verbergen. De olieprijzen schommelden. Een groep  mensen  had een manier van leven gevonden die het verouderingsproces verhinderde. Afrika stierf van de honger. ‘ ik  lees geen kranten,’ zei  Hetty . ‘ ik  weet te veel. Vindt  u  het erg dat  ik   mijn  tweede broodje laat staan?’ Nasta  vouwde  zijn  krant op en legde hem weg. ‘Neem hem mee,’ zei  hij , ‘voor als  je  straks trek krijgt’ .  hij  hoorde zichzelf ‘trek’ zeggen.  Hetty  maakte geen aanstalten te vertrekken.  ze  schudde  haar  glas, waardoor de melk als een draaikolk omhoog kroop tot hij bijna over de rand ging.  hij  was niet als  haar   vader , maar  ze  voelde zich lekker klein en aanhankelijk. Daar wilde  ze  best wat langer mee spelen.  ze  pakte  haar  blonde haar, haalde een elastiekje uit  haar  jaszak en bond het tot een palmpje bij elkaar boven op  haar  hoofd.  ze  schudde  haar  hoofd waardoor het palmpje heen en weer zwiepte.  ze  wreef  haar  bleke wangen waardoor ze wat kleur kregen. ‘ ik  zou zo graag nog eens naar Artis gaan,’ zei  ze .  Nasta  wist nu zeker dat de  Eeuwige  grappen met  hem  uithaalde, want achter alle merkwaardige gebeurtenissen van die dag had  hij  een pijnlijk heimwee gevoeld, dat het beeld had aangenomen van een giraffe. Het beeld werd nu scherp.  hij  keek recht in de langbewimperde ogen van het dier, waarin miljoenen jaren wijsheid lag opgeslagen.  hij  voelde de pluchen huid tegen  zijn  wangen omdat de lange nek zich barmhartig naar  hem  overboog om zich te laten omhelzen.  hij  zag de lange benen, gespreid als een wigwam, onderdak biedend aan overspannen leraren zoals  hij . ‘Dan gaan  we  naar Artis,’ zei  hij , vechtend tegen  zijn  ontroering.  hij  rekende af, maar  Hetty  talmde met het drinken van de melk. Er stonden witte druppels op  haar  bovenlip. ‘Wilt  u  niet eerst weten hoe  ik  heet?’ vroeg  ze .  Nasta  knikte. ‘ ik  heet  Hetty , maar wilt  u   mijn  geheime naam weten?’ ze  keek  Nasta  vol verwachting aan. ‘Ja? Wilt  u  dat?’ Nasta  knikte ongeduldig. ‘ mijn  geheime naam is...’ ze  hield in als een goochelaar die doet of hij het konijn niet kan vinden.  ze  boog zich naar  Nasta  over en fluisterde: ‘ mijn  geheime naam moet geheim blijven.’ Nasta  kreunde zacht. Waarom, dacht  hij . Waarom heb  ik  alles al bedacht voor het gebeurt? Waarom is er nooit iemand buiten  mij ? Wanneer zal  ik  kunnen zeggen: daar is iemand anders, die kan  ik  niet bedenken? ‘Zal  ik   je  een naam geven?’ zei  hij  hardop. ‘Goed,’ zei  Hetty .  ze  was benieuwd. Wat zou het worden? Een knuffeldier? Een oude geliefde? Een verloren kind? ‘ ik  noem  je   Zippora ,’ zei  Nasta . ‘O,’ zei  Hetty .  ze  kon er niks van maken. ‘Weet  je  wat die naam betekent?’ vroeg  Nasta .  ze  wist het niet. ‘ Vogeltje ,’ zei  Nasta . 
          Nasta  en  Vogeltje  stapten op de Plantage Middenlaan uit lijn negen en wandelden naar diergaarde Artis. De dag leek al enige weken te duren.  Vogeltje  was langer dan  Nasta , maar  hij  voelde zich een reus.  hij  kon het gras tussen de stoeptegels horen groeien, terwijl het winter was. Voor de ingang van Artis stond een statige heer met een gesloten paraplu als een geweer over zijn schouder, die natuurlijk eigenlijk een engel was met een vlammend zwaard. De engel hield  hen  niet tegen omdat hij misschien blind, misschien barmhartig was, want aan de uitdrukking op zijn gezicht was niets af te lezen. ‘Wat denk  jij ?’ vroeg  Nasta . ‘ ik  denk niet,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  word gedacht.’ Dat was de beste definitie van gekte en profetisme die  Nasta  ooit had gehoord.  hij  kreeg plezier in  Vogeltje  en moest met geweld  zijn  vragen onderdrukken. Wat  ze  precies bedoelde en of  ze  geheime wijsheid bezat die  ze   hem  wilde verklappen.  hij  slikte  zijn  vragen brandend en al in, want met vragen had  hij   zijn  tienduizenden verslagen.  ze  liepen door de papegaaienlaan en lieten zich geduldig door de dieren uitschelden omdat zij niet beter wisten. ‘Vroeger,’ zei  Vogeltje , ‘droeg  ik  trossen papegaaien op  mijn  rug, want ‘s avonds moesten ze naar binnen.’ Nasta  genoot de ene onbegrijpelijke mededeling na de andere als Adam in zijn tuin vol naamloze bloemen. ‘Dit aapje kwam altijd op  mijn  hand piesen,’ zei  Vogeltje  in het apenhuis. ‘Kijk, je kunt met je hand onder tralies door. Heel warm en lief was hij. je moet veel vertrouwen hebben om op iemands hand te piesen.  ik  denk dat hij een moeder in  me  zag, maar nu is hij oud en kent  me  niet meer.’ Nasta  keek naar een droevig aapje in een bovenhoek van de kooi. Het beestje zag eruit alsof hij dringend behoefte had aan een moeder en al jaren niet begreep waar zij was gebleven. ‘Misschien is dit een ander aapje,’ zei  Nasta . ‘Doe niet zo gek,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  zal m’n eigen aapje niet kennen!’  ‘Sorry,’ zei  Nasta . ‘ ik  vergeef het  u ,  ik  vergeef het  u ,  ik  vergeef het  u ,’ zong  Vogeltje . ‘Dieren zijn heilig,’ zei  Nasta . ‘Misschien behoren we ze niet op te sluiten.’ Vogeltje  scheen  hem  niet te horen. ‘ ik  ben weggelopen uit een wegloophuis,’ zei  ze . ‘Erg hè?  ik  ben een hopeloos geval.  ik  weet niet waarom  ik  met  u  praat, want  ik  mag met niemand praten.’ Het grind knarste genoeglijk onder  hun  schoenen. In de verte stonden de giraffen als richtbakens in de grond. hun hoofden hingen geluidloos in de lucht, hun ogen graasden vredig de wereld af. zij waren gezegenden onder de dieren, want zij waren mooi en zonder enige schuld. ‘ ik  wil er niet heen,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  wil terug.’  ‘Waarom niet?’ vroeg  Nasta  ongerust. ‘ ik  heb  me  zo op de giraffen verheugd.’  ‘ ik  durf niet,’ zei  Vogeltje . ‘ze zijn te breekbaar!’  ‘Kom nou!’ riep  Nasta  uit. ‘Gaat  u  maar alleen,’ zei  Vogeltje , ‘maar wees voorzichtig.’ Nasta  keek naar de giraffen in de verte, maar bleef staan.  hij  stelde zich het ondenkbare voor: dat  hij , door een onverhoedse beweging of een niet te bedwingen hoestaanval hen schrik zou aanjagen, waardoor zij bij hun radeloze vlucht hun oneindige benen zouden breken. Hoe zou  hij  met een dergelijke schuld verder moeten leven? Hoe had  hij  als kind de ijle giraffen zo onvoorzichtig durven benaderen?  hij  was destijds als een kameel door het oog van de naald gekropen! Nu  hij  een wetende was, werd  hij  voor altijd van de giraffen gescheiden. Het deed pijn, maar  hij  draaide zich vastbesloten om. Het leven van een WAO-er was niet zo eenvoudig als de werkende mensen zich voorstelden, omdat je immers alles zelf moest bedenken en niemand ooit eens iets voor jou bedacht.  Nasta  begreep dat  hij  met  Vogeltje  niet over  God  moest praten, want  zij  was toch al in de war. Maar de hele dag en alle dieren en  mensen  die daarin waren, opgepropt als in Noachs ark, werden geplet door  Zijn  gewicht, ook  Vogeltje  zelf, zonder dat  ze  het wist. Een man in Capelle aan de IJssel brak honderdenzestien maal in om bij wildvreemde  mensen  familiealbums te stelen. Het lidwoordje dreigde verloren te gaan en niemand wist waarom. ‘Hoe kan  ik   u  belonen?’ vroeg  Vogeltje .  Nasta  schoot in de lach. De vraag was dermate archaïsch dat ze  hem  voor het eerst in achtenveertig jaar werd gesteld. ‘Zing iets voor  me ,’ zei  hij . ‘Nee,’ zei  Vogeltje , ‘dat mag  u   me  niet vragen.’  ‘Vertel een verhaal,’ zei  Nasta . ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘ u  vraagt te veel.’  ‘Wat moet  ik   je  dan vragen?’ vroeg  Nasta . ‘Niets,’ zei  Vogeltje . ‘ u  moet tevreden zijn met wat  u  krijgt. Vindt  u   mij  mager?’  ‘Ja,’ zei  Nasta  zonder te kijken. Het deed  hem  pijn dat  hij   zijn  onschuld tegenover de giraffen had verloren.  hij  had honderden  meisjes  in de klas gehad en vermeden zich met  hun  uiterlijk bezig te houden. ‘Wil  je  wat eten?’ vroeg  hij .  Vogeltje  keek rusteloos rond.  Nasta  zag dat  zij  mager was en angstig bleek. ‘De lucht is zo licht,’ zei  ze . ‘En  ik  ben zo zwaar. Soms ga  ik  naar de Bijlmer,  ik  klim op een flat en wil naar beneden springen, omdat  ik  wil vliegen. Maar dan denk  ik : ik  ben nog te zwaar.’ Onzin, dacht  Nasta  met een schoolbord stijf in  zijn  rug, een mens kan niet vliegen, hoe licht hij ook is, maar  hij  slaagde erin de schoolmeester het zwijgen op te leggen.  hij  zei: ‘ jij  bent iemand die misschien best zou kunnen vliegen, maar  je  moet het niet proberen,’ en voelde zich zo oud als de Kerstman.  Vogeltje  hield  hem  staande met  haar  hand op  zijn  arm. ‘ u  bent zo lief,’ zei  ze . ‘Weet  u  wel hoe lief  u  bent?’ Het was lang geleden dat iemand  Nasta  lief had genoemd.  Zijn  ogen traanden kinderachtig en  hij  voelde een kinderachtige bangigheid in  zijn  maag.  hij  wilde niemands Kerstman zijn. ‘Doe  je  dat vaak?’ vroeg  hij . ‘Naar de Bijlmer gaan?’  ‘Zeg  ik  niet,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  heb een heel gelukkige jeugd gehad als  u  dat wilt weten.  ik  heb gymnasium gedaan,  mijn   vader  en  moeder  zijn nog bij elkaar en erg gelukkig al zou je dat misschien niet zeggen, omdat  ze  een beetje zuur kijken.’ Nasta  veegde met de rug van  zijn  hand langs  zijn  ogen. ‘Niet verdrietig zijn,’ zei  Vogeltje . ‘Zal  ik   u  ‘t raarste dier laten zien dat er bestaat?’ ze  bracht  hem  naar de neushoornvogels. ze hipten als voorhistorische mussen van tak tot tak, dik als kalkoenen. Het was een wonder dat ze hun loodzware, gehoornde snavels konden dragen, dat hun bewimperde ogen de ogen van giraffen waren, maar dan anders en dat ze eigenlijk halfgoden waren die de zielen van de doden naar het hiernamaals brachten. Nooit zou hun loeiende vlucht te horen zijn boven de stad, nooit zouden ze hun taak kunnen volbrengen. ‘Heeft  u  hun ogen gezien?’ vroeg  Vogeltje . ‘Ziet  u  dat ‘t mensen zijn?’ Nasta  keek en besloot dat het misschien inderdaad gevleugelde mensen waren uit een grijs verleden, toen de  mensen  konden vliegen als engelen en er nog niet zo ernstig uitzagen. ‘Als zij kunnen vliegen, kan  ik  het ook,’ zei  Vogeltje . ‘Laten  we  gaan,’ zei  hij . 
          ze  verlieten zwijgend de dierentuin.  ze  liepen met gebogen hoofden langs de cherub met de paraplu en stapten op lijn negen. Er denderde een schoolklas vol opgewonden  kinderen  de tram in. Een  onderwijzer  stond als een vuurtoren midden in de tram, maar  zijn  ogen gaven geen licht meer. De  kinderen  schopten overspannen naar alles wat bewoog, behalve een meisje dat dromerig tegen  Vogeltje  aan hing met een wijsvinger in haar mond.  Sommige volwassenen glimlachten dapper omdat ze zelf ook jong waren geweest.  De  onderwijzer  rekende op  zijn  onzichtbaarheid. ‘Hejje die dikke gezien achterin?’ schreeuwde een  jongen  met een kunstig gerepareerde hazelip. ‘Die moet staan, die past niet op een stoeltje.’ De corpulente heer achterin staarde neutraal naar buiten en slikte zonder morren de harde waarheid. De  onderwijzer  rilde onzichtbaar in  zijn  sportieve jas. ‘Waar ga  je  nu heen?’ zei  Nasta . ‘ ik  zie wel,’ zei  Vogeltje . ‘Weet  u  wat het is?’ ze  legde  haar  hand vertrouwelijk op  Nasta’s  arm. ‘Jezus is in tweeën gebroken. De ene Jezus is zwart en woont in Zuid-Afrika, de andere is een Inuit uit Groenland.’ Nasta  knikte instemmend. Dat klonk plausibel. ‘ u  lacht  me  niet uit hè?’ vroeg  Vogeltje . ‘Welnee,’ zei  Nasta . ‘Waarom zou  ik ?’  ‘Denkt  u  dat ze elkaar ooit zullen ontmoeten?’ vroeg  Vogeltje . ‘Alles is mogelijk,’ zei  Nasta  tegen beter weten in.  Vogeltje  keek naar het meisje met de wijsvinger. ‘Het erge is,’ zei  ze , ‘dat ze van elkaar niet afweten.’ Ziehier, de tragiek van de mensheid in een notedop. Wat maakte  hij  zich druk over de teloorgang van het lidwoord als de mensenzoon gebroken door het leven ging zonder het zelf te weten? ‘ ik  heb een vriend in Kaapstad,’ zei  hij . ‘ ik  zal hem vragen of hij een zwarte Jezus heeft gezien.’ Vogeltje  keek  hem  verrast aan. ‘Wilt  u  dat doen?’ riep  ze  uit met een gezicht alsof  hij  de wereld ging redden. ‘Zeker,’ zei  Nasta . Toen stonden  ze  op het Leidseplein, waar niets was veranderd, waar de  mensen  nog steeds warrig door elkaar liepen en zich kostelijk amuseerden, omdat het leven nu eenmaal ontzettend leuk was. ‘ ik  weet niet eens hoe  u  heet,’ zei  Vogeltje .  Nasta  gaf  haar  een hand en stelde zich voor. ‘Tot ziens,’ zei  hij . ‘Ja,’ zei  Vogeltje .  ze  draaide zich om en liep de Leidsestraat in.  Nasta  dwong zichzelf  haar  niet eindeloos na te kijken.  hij  ging naar huis. De tent in de Jan Luijkenstraat was verdwenen, maar de plek waar hij had gestaan was duidelijk te zien. De stoep was er levensgevaarlijk geworden door de schots en scheef liggende stoeptegels. ‘s Morgens, tijdens het scheren, schoot  Nasta  te binnen dat Mozes’ tweede vrouw een Nubische was. Met het schuim nog op  zijn  kaken zocht  hij  haar op in de bijbel, maar zag tot  zijn  verbazing dat haar naam niet werd genoemd en dat ze in  zijn  vertaling een ‘Ethiopische’ werd genoemd. ‘ze kwam uit Koesj,’ zei  hij  koppig. ‘Dat is Nubië. ze had een naam en was pikzwart.’ hij  ging voor de spiegel staan en schraapte de laatste stoppels van  zijn  gezicht. Er werd op de deur geklopt. Het was  Nasta’s   onderbuurman , de idealist  Martin Ide . ‘ je  schrijft toch een boek?’ vroeg de  buurman  agressief. ‘Hoezo?’ vroeg  Nasta .  Ide  ging ongevraagd zitten. ‘ we  waren in Moskou,  Toos  en  ik , in negentiendrieënzeventig,’ begon  hij .  Nasta  sneed aan het aanrecht  zijn  brood en zette intussen koffie. ‘Luister  je ?’ vroeg  Ide . ‘Mmm,’ zei  Nasta . ‘ ons  hotel was niet berekend op individuele toeristen,’ vertelde  Ide . ‘Individueel reizende toeristen,’ verbeterde  Nasta . ‘Dus toen  we  wilden dineren, hadden ze bussen vol toeristen verwerkt, maar op  ons  was niet gerekend.  we  keken uit over een zee van tafels vol vieze borden en half leeggegeten schalen. Zie  je  ‘t voor  je ? Beginnen  je  vooroordelen al op te spelen?’  ‘Ter zake,’ zei  Nasta . ‘ ik  sprak een  serveerster  aan. Het  meisje  legde  ons  uit dat het eten op was.  “Dat begrijp  ik ,”  zei  ik ,  “maar de moeilijkheid is deze:  wij  hebben honger.” ' “Dat begrijp  ik ,” “maar de moeilijkheid is deze:  wij  hebben honger.” Ide  schoot in een rochelende lach. ‘Afijn,’ hoestte  hij , ‘daar moest  ze  over nadenken. Toen  ze  was uitgedacht, dekte  ze   onze  tafel, vervolgens haalde  ze  her en der half leeggegeten schalen van andere tafels en zette die voor  onze  neus. Ten slotte bracht  ze  een fles wijn met drie glazen, schonk  ons , maar ook  zichzelf , in en keek drinkend en babbelend toe hoe  wij   onze  koude maaltijd verorberden. Tegen middernacht waren  we  aan  onze  derde fles bezig. En nou komt ‘t.’ Ide  stak  zijn  wijsvinger in de lucht. ‘Toen stond  ze  erop dat  wij  meegingen naar  haar  moeder, die in peignoir, op een tweepits gasstel wentelteefjes voor  ons  bakte.’ Ide  keek  Nasta  triomfantelijk aan. ‘Aardige mensen,’ zei  Nasta .  Ide ’s wijsvinger zwaaide heen en weer als een ruitenwisser. ‘Daar gaat het niet om,’ zei  hij . ‘Het staatssocialisme bevordert het particulier initiatief, daar gaat het om.’ Nasta  keek  hem  verbluft aan en zette de koffiepot op tafel. ‘Nee, dank  je ,’ zei  Ide . ‘ ik  moet weg. Maar zet dat soort dingen nou eens in  je  boek. Dan ben  je  voor  mij  een kerel.’ hij  stond stoer op en sloeg de deur achter zich dicht.  Nasta  bleef enige tijd onbeweeglijk zitten, toen schonk  hij  koffie in en dronk.  hij  dacht aan  zijn  onmogelijke boek dat nooit zou worden voltooid, juist door de niet aflatende optocht van onzinnige mededelingen die dagelijks  zijn  ene oor in en het andere weer uit trok. Bovendien: als  hij   Ide  liet opdraven, waar moest  hij  dan heen met dat personage? Moest  hij   hem  honderden pagina’s lang met zich meezeulen alleen vanwege een onnozele anekdote of kon  hij   hem  meteen na  zijn  eerste optreden dodelijk laten verongelukken? Waar moest  hij  met de bedroefde  weduwe  heen? Arme  Toos !  hij  moest er niet aan denken.  Nasta  genoot zo lang mogelijk van  zijn  ontbijt, de kaas, de koffie, het ei, want  hij  moest niet te vroeg de deur uit gaan. De dagen waren lang. Maar om elf uur was  zijn  onrust onweerstaanbaar geworden.  hij  trok  zijn  jas aan, traag, om de schijn op te houden dat  hij  geen haast had. Het zweet stond op  zijn  voorhoofd en  zijn  sjaal drukte tegen  zijn  keel als een strop.  hij  bad dat niemand  hem  op de trap staande zou houden, want  hij  moest nu en niet later naar buiten.  Zijn  gebed werd niet verhoord, want geheel volgens verwachting, stond  Toos Ide  met een boodschappentas op de overloop. ‘Goeiemorgen  Joost ,’ zei  ze .  hij  beantwoordde  haar  groet en sloop voorbij, maar  hij  hoorde  haar  ongelukkige tred achter  zich  op de trap. Als  hij  maar eenmaal buiten was, kon niets  hem  meer benauwen. ‘Ga  je  boodschappen doen?’ vroeg  Toos . ‘Nee hoor,’ zei  Nasta . ‘ ik  heb alles nog in huis.’ hij  trok de buitendeur open en nam een hap lucht. Het stormde. ‘ze zullen toch niet op Tel Aviv schieten?’ vroeg  Toos . ‘Heeft het joodse volk nog niet genoeg geleden?’  ‘Ja,’ zei  Nasta , ‘meer dan genoeg.’ hij  keek in  haar  ongeruste ogen en  zijn  eigen benauwenis verdween op slag. ‘De maat is vol  Toos ,’ zei  hij . ‘Er zal hen niets gebeuren.’  ‘Denk  je ?’ vroeg  ze .  Nasta  knikte en keek  haar  aan.  hij  zag  haar  damesmantel,  haar  plompe boodschappentas,  haar  krulletjeskapsel en  zijn  hart smolt. ‘Dat denk  ik ,’ zei  hij . ‘Hoe gaat ‘t met  Jannetje ?’  ‘Goed, heel goed,’ zei  Toos  met een ongelovig gezicht. ‘ ze  begint al aardig te praten.  je  probeert  me  toch niet af te leiden hè?’  ‘Jawel,’ zei  Nasta , ‘dat probeer  ik  wel.’ Toos  glimlachte.  haar  rimpels wezen naar  haar  oren. ‘ ik  hoor de hele dag niks anders dan politiek en rampen,’ zei  ze . ‘Soms denk  ik  dat  Martin  er plezier in heeft. Zullen  we  ergens wat gaan drinken?’  ‘Welja,’ zei  Nasta .  hij  had werkelijk geen bezwaar.  Toos  koos een somber etablissement met een  zelfmoordenaar  achter de tap. De  man  bracht koffie zonder zich merkbaar te laten afleiden van  zijn  inktzwarte innerlijk leven. ‘Iedereen gaat eronder gebukt,’ zei  Toos .  ze  roerde in  haar  kopje. ‘ ik  heb ‘t  Martin  vaak gezegd: de wereld wil niet worden verbeterd. Waarom gaan  we  niet gewoon gezellige dingen doen zoals iedereen? Maar dat vindt  hij  egoïstisch,  hij  moet elke dag tenminste een draak doden.  hij  is een goed mens weet  je .  ik  word er gek van.’ Nasta  zag tranen in  haar  ogen en had zin om  Martin  te wurgen. ‘ ik  wil  je  iets vragen  Toos ,’ zei  Nasta . ‘Ben  je  een beetje thuis in de bijbel?’  ‘Nee, natuurlijk niet,’ zei  Toos  geschrokken.  ze  zag eruit als een opgezette vogel met glazen oogjes. ‘Jammer,’ zei  Nasta . ‘Mozes trouwde met een Nubische, maar  ik  kan niet op haar naam komen en in  mijn  bijbel hebben ze d’r geschrapt.’ Het duurde even voor  haar  lepeltje weer in  haar  kopje begon te rinkelen. ‘Gaat ‘t wel goed met  je ?’ vroeg  ze  bezorgd. ‘ ik  weet ‘t niet,’ zei  Nasta . ‘Hoe moet je zoiets weten?’ Bijna was  hij  over  God  begonnen, maar  hij  hield zich in. ‘ ik  denk wel eens,’ zei  Toos , ‘dat ‘t niet goed is dat een mens alleen is.’ Nasta  glimlachte. ‘Dat is zeer bijbels  Toos .’ ze  legde  haar  hand op de  zijne . ‘Verlang  je  er nooit naar iemand te hebben?’ vroeg  ze .  Nasta  keek naar  haar  hand, legde  zijn  vrije hand er bovenop en wierp tersluiks een blik op  zijn  horloge. ‘Natuurlijk,’ zei  hij .  hij  dacht bitter aan de hel die  zijn  huwelijk was geweest en aan de gezegende eenzaamheid daarna. ‘Wat doe  je  dan?’ vroeg  ze . ‘ ik  wacht tot het over is,’ zei  Nasta .  haar  hand voelde als kurk.  hij  keek langs  haar  schouder en zag dat naast de  zelfmoordenaar  een uitzonderlijk mooie  vrouw  was opgedoken.  haar  rode mond glinsterde als cellofaan.  ze  liep voor de treurige  kastelein  heen en weer, waarbij  ze   hem  telkens met een fladderende hand aanraakte, maar de  man  knapte er niet van op. De televisie liet sirenes horen in Saoedi-Arabië. ‘ ik  moet gaan,’ zei  Nasta .  hij  trok  zijn  handen terug.  hij  wenkte de  zelfmoordenaar , maar  die  reageerde niet. De mooie  vrouw  verscheen aan  zijn  tafeltje en rekende met  hem  af.  ze  glimlachte wezenloos naar het raam, terwijl  Nasta   zijn  geld weerloos voor  haar  op tafel legde.  ze  rook naar rijp fruit. ‘Wat een heerlijke dag hè?’ zei  ze . ‘ ik  hou zo van wind.’  ‘Er breekt zowat een wereldoorlog uit,’ zei  Toos  met een rood hoofd. ‘En  u  heeft ‘t over een heerlijke dag!’  ‘Het is een heerlijke dag,’ zei  Nasta . ‘ we  gaan er iets moois van maken.’ De  vrouw  keek  hem  dankbaar aan en  Nasta  sloeg  zijn  ogen verlegen neer.  haar  schoonheid had  haar  niet geholpen en dat hinderde  hem , want schoonheid was een deugd.  ze  gingen naar buiten, de deur viel rinkelend achter  hen  dicht. ‘ ik  ben zo opvliegend,’ zei  Toos . ‘ ik  schaam  me  dood.’ ze  keek door de glazen deur naar binnen. De  schoonheid  ruimde  hun  tafel af. ‘ ze  begrijpt het wel,’ zei  Nasta . ‘Maak  je  geen zorgen.’ 'Wat is er toch aan de hand?’ jammerde  ze . ‘Waarom is iedereen ongelukkig?’ Nasta  zweeg.  hij  wilde weg, maar wilde  Toos  niet kwetsen, dus bleef  hij  staan en wachtte af. Het was of er spijkers in  zijn  rug werden geslagen. ‘Kom  je  bij  ons  eten?’ vroeg  ze . ‘Nee dank  je ,’ zei  Nasta . ‘ ik  heb een afspraak.’ Toos  draaide zich om en ging.  Nasta  zag dat  ze  niet van  haar  ene voet op  haar  andere wilde schommelen zoals sommige oudere vrouwen doen.   ze  liep dus onnatuurlijk rechtop en wierp  haar  benen voor zich uit. ‘Ach  Heer ,’ mompelde  hij  en schudde  haar  uit  zijn  gedachten. ‘Waar ga  ik  heen?’ hij  wist het niet, maar zette er flink de pas in.  Zijn  rugpijn vloeide weg en  zijn  ademhaling begon te vlotten.  hij  had zich door de werkelijkheid heen geslagen en hoopte er voor de rest van de dag van verschoond te blijven.  Nasta  was vastbesloten niet naar het Stedelijk te gaan, want de openbaring van de  Eeuwige  had  hem  geen stap verder gebracht, maar was  hem  uitsluitend tot last geweest.  hij  werd daarentegen onweerstaanbaar naar het Leidseplein gedreven omdat  hij  naar het gezelschap van  Vogeltje  verlangde.  hij  bedacht met schrik hoeveel vogelvangers een stad als Amsterdam telde, die met vergiftigd zaad hongerige vogeltjes vingen en misbruikten voor godweet wat voor ellendig doel.  hij  had  haar   zijn  adres moeten geven en wijze raad, nu was  ze  aan de jagers overgeleverd. Een uur lang stond  hij  kleumend op het plein, waar de  mensen  zich kostelijk amuseerden, want de stad was vol vrolijkheid waarvan  Nasta  de aanleiding niet begreep. De  mensen  vonden het leven nog steeds erg leuk.
             hij  stond op het punt  zijn  wacht op te geven toen  hij  bedacht dat  hij  beter kon zoeken in de richting waarin  Vogeltje  was verdwenen en na die gedachte had  hij  plotseling haast.  hij  had een redelijke conditie door  zijn  dagelijkse wandelingen, maar hardlopen was  hij  ontwend. Na een paar honderd meter begonnen  zijn  benen vreemd te zwabberen, de klappen van  zijn  schoenen op de stoeptegels dreunden tot diep in  zijn  hersenen. Er was iets mis met  zijn  rechterheup, het gewricht scheen bij elke draaiing over een drempel heen te hobbelen. Op de brug over de Keizersgracht hield  Nasta  in, pakte de leuning vast en hijgde uit.  hij  spuugde kwaad in de gracht. Een eend met een te groot hoofd stoof op de klodder af en snapte ernaar.  Nasta  herinnerde zich een advertentie waarin om een halfwas slager werd gevraagd en  hij  wist niet wat dat was.  hij  wist te weinig.  hij  moest meer lezen en meer onthouden. ‘Halfwas slager gezocht,’ mompelde  hij .  hij  liet de leuning los en liep in een bezadigder tempo verder. Hoe heette de overwonnen koning wiens duimen en grote tenen werden afgehakt? En welke halfwas slager had dat op zijn geweten? ze gingen Jeruzalem toch niet verwoesten? Niet weer!  hij  vond  Vogeltje  tegenover de Universiteitsbibliotheek, zittend tegen de railing van de Heiligewegsluis.  haar  hoofd steunde op  haar  knieën,  haar  bord stond rechtop tegen  haar  onderbenen:   ik  heb honger.   Nasta  stond tegenover  haar  en bekeek  haar  zwijgend.  Wat was er met de kinderen aan de hand dat zij honger hadden in een welvarend land en welke halfwas slager liet zoiets gebeuren?  Wat had  hij  in  zijn  onderwijstijd over het hoofd gezien?  ze  bewoog niet.  ze  zat daar maar op de steenkoude klinkers en niemand sloeg acht op  haar . ik  heb honger. ‘ Hetty ,’ zei  hij . ‘ Zippora ?’ hij  ging op  zijn  hurken zitten en legde een hand op  haar  schouder.  Vogeltje  tilde  haar  hoofd op.  ze  zag eruit alsof  ze  terugkwam uit een droom.  ze  keek  Nasta  aan, maar scheen  hem  niet te herkennen. ‘Wil  je  wat eten?’ vroeg  hij . Er trapte  iemand  venijnig tegen  zijn  schenen.  Nasta  verloor  zijn  evenwicht en rolde op  zijn  zij.  hij  keek omhoog. Een zwaar opgemaakte  vrouw  zag vol haat op  hem  neer. ‘Blijf van dat  kind  af  viezerik ,’ kefte  ze .  Nasta  was te verbluft om een snedig antwoord te verzinnen.  hij  vatte een dwaze belangstelling op voor de imitatiebontjas van de  vrouw . Hoe werden imitaties vervaardigd, welk beest imiteerde het, en waar bevond zich diens biotoop?  hij  wist te weinig. ‘Sodemieter op  lul ,’ schreeuwde de  vrouw . ‘Ken  je  wel?’ Nasta  krabbelde overeind en keek de  vrouw  recht in de ogen. ‘Kun,’ zei  hij  nadrukkelijk. ‘Kun je wel, niet ken je wel.’  ‘Geen ruzie maken,’ zei  Vogeltje  vanaf de grond. De  vrouw  staarde  Nasta  hypnotiserend aan en stak intussen  haar  hand naar  Vogeltje  uit. ‘Kom  meid ,’ zei  ze . ‘ je  moet hier weg.’ Vogeltje  stak eveneens  haar  hand uit, maar tot  Nasta’s  diepe tevredenheid greep  ze  naar de  zijne  en liet  zich  door  hem  overeind trekken. ‘ Mevrouw ,’ zei  hij  plechtig, ‘ ik  stel  uw  bezorgdheid zeer op prijs.  ik  zou niet meteen hebben geschopt, maar  uw  verantwoordelijkheidsgevoel is voorbeeldig.’ Zijn  glimlach was vernietigend.  haar  haat bleef  hem  woordeloos bestoken, maar trof geen doel omdat  hij  te algemeen was. Vannacht wordt Tel Aviv bestookt, dacht  Nasta . De  vrouw  draaide zich om en liep driftig weg.  haar  lichaam bewoog zich opgepropt als een worst.  Vogeltje  leunde met gesloten ogen tegen  zijn  arm. De lucht boven de stad was roze. De aarde was woest en ledig. ‘Het is oorlog hè?’ vroeg  Vogeltje .  ze  keek  Nasta  slaperig aan. ‘Een lucht-oor-log.’ ze  sprak het woord verbaasd uit. ‘Ja,’ zei  hij .  Vogeltje  gaapte. ‘Wil  je  wat eten?’ vroeg  Nasta .  Vogeltje  schudde van nee. ‘Jawel,’ zei  Nasta , ‘ je  moet wat eten.’ hij  trok  haar  mee, maar  Vogeltje  rukte zich los om  haar  bord op te rapen. Toen liep  ze  vrijwillig met  hem  mee. ‘ mijn  Indiaan zegt dat je de lucht net zomin kunt bezitten als het kabbelen van het water,’ zei  Vogeltje . ‘ je  Indiaan?’ vroeg  Nasta . ‘ ik  heb een Indiaan in  mijn  hoofd,’ legde  Vogeltje  uit.  Nasta  keek uit naar brood,  hij  had even geen zin in Indianen.  ze  liepen over het Spui naar een snackbar.  hij  kocht brood en melk en zag erop toe dat  Vogeltje  at en dronk. ‘Hoe heet  u  ook weer?’ vroeg  Vogeltje .  haar  ogen waren helder geworden. ‘Nee, wacht,  ik  weet het weer.  Santa ? Was het  Santa ?  ik  heet  Hetty , maar  mijn  geheime naam is Bot Mes.’ Nasta  dacht aan het stenen mes waarmee Zippora haar zoon besneed, maar  hij  herinnerde  Vogeltje  niet aan de naam die  hij   haar  had gegeven. ‘Wat voor soort Indiaan is Bot Mes?’ vroeg  hij . ‘Cheyenne,’ zei  Vogeltje . ‘Mmm,’ zoemde  Nasta . Van kind af aan had  hij  een hekel gehad aan Indianenboeken. ‘Er is een volk in Kameroen dat “Niemand” heet,’ zei  Nasta . ‘Wat betekent Cheyenne?’ Vogeltje  keek  hem  verrast aan. ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  ze  verbaasd. ‘ ik  zal het hem eens vragen.’ ze  legde  haar  broodje neer en begon het te verkruimelen.  Nasta  wees naar het hongerbord dat plat op de tafel lag. ‘Moet  je  van hem daarmee rondlopen?’ vroeg  hij .  Vogeltje  bloosde vlammend. ‘Nee,’ fluisterde  ze , beschaamd naar  haar  schoot turend, ‘dat doe  ik  uit mezelf, omdat ze hem uitgehongerd hebben.’ ze  legde geschrokken  haar  hand tegen  haar  mond alsof  ze  een geheim had verraden. De halfwas slager van Bagdad slingerde vervloekingen de ether in, gesteund door een metalen galm die klonk als het emmereffect uit een hoorspel. De zwaar besnorde man van de snackbar spoot ketchup over een lap vlees. De  Eeuwige  zat snikkend in  zijn  hemel en berouwde  zijn  schepping zoals in de dagen van Noach. De oorlog drukte op iedereen. ‘Wat is  uw  geheime naam?’ vroeg  Vogeltje .  ze  keek schuw in  zijn  ogen. ‘Eet  je  broodje op,’ zei  Nasta , ‘dan gaan  we   jouw  Indiaan zoeken.’  ‘Hè?’ riep  Vogeltje  uit. ‘Bent  u  gek geworden? Er zijn geen Indianen in Amsterdam.’  ‘ ik  wil weten wie Bot Mes is,’ zei  Nasta .  Vogeltje  schudde meewarig  haar  hoofd.  Het was ongelofelijk zo weinig als de oudere generatie wist. ze leefden in een andere wereld. ‘Bot Mes is allang dood,’ zuchtte  ze . ‘ ik  draag zijn naam, want wat is  Hetty ? Is dat een naam?  ik  wil een naam hebben om mee dood te gaan.’ Nasta  wist niet wat  hij  moest zeggen.  hij  wilde  haar  redden en dat maakte  hem  woedend. Hoe vaak moest  hij  met een hamer op  zijn  kop worden geramd voor  hij  begreep dat niemand te redden is die zichzelf niet wil redden? Als  Vogeltje  wilde vliegen, ging  Vogeltje  vliegen.  hij  had zin om weg te gaan en  haar  te vergeten, maar  hij  kreeg  zijn  benen niet in beweging. ‘Luister,’ zei  Vogeltje . ‘Lang geleden was een Cheyenne op zoek naar zijn broer, maar hij kon hem niet vinden. Toen hij uitgeput was, kreeg hij een visioen waarin de Indiaanse Jezus hem een plant aanwees om van te eten. “Dit is mijn lichaam,” zei hij. De Cheyenne at van de plant en vond zijn broer.’ Nasta  liet  zijn  hand driftig op de tafel ploffen. ‘ ik  word gek van dat gejezus,’ zei  hij .  Vogeltje  keek naar  zijn  kwade gezicht en schoot in de lach. ‘ ik  wil alleen maar zeggen dat dat nog eens bevestigt dat jezus een plantaardig lichaam had.’ ze  nam  haar  broodje en beet erin. ‘Waar heb  je  vannacht geslapen?’ vroeg  Nasta . ‘Bij iemand,’ zei  Vogeltje . ‘Iedereen houdt van  me .  ik  kom niets te kort.’ Nasta  keek naar  haar  steile, blonde haar dat tot een palmpje boven op  haar  hoofd was samengebonden.  haar  mond leek naast  haar  bleke huid uitzonderlijk rood,  haar  blauwe ogen zaten als stuiters in  haar  gezicht. Waarom was de liefde van de  mensen   haar  niet genoeg?  ze  gingen naar buiten. Op het Spui, voor Ypma piano’s, danste een lichtbruine  man  met een levende slang dwars tussen  zijn  tanden op het ritme van een hooggestemd trommeltje. De slang kronkelde sloom om het hoofd en de hals van de  magiër , lispelend met zijn tong, maar blijkbaar niet van zins toe te bijten. ‘Pray for peace,’ zei het T-shirt. Er stonden wat uitgebluste Amsterdammers naar de voorstelling te kijken. Niemand zei iets geestigs omdat het om de vrede en een  allochtoon  ging. ‘ Die  is gek,’ zei  Vogeltje  tevreden. De  magiër  had  haar  verstaan, haalde de slang uit  zijn  mond en grijnsde gevaarlijk.  hij  stak  Vogeltje  de slang toe. ‘ jij ?’ vroeg  hij  spottend, maar tot  zijn  teleurstelling was  Vogeltje  niet bang voor de slang.  ze  greep het dier tussen kop en staart en toonde hem als een trotse Astarte aan het publiek. De  magiër  danste trommelend om  haar  heen.  Vogeltje  hield de slang voor  haar  gezicht en keek hem recht in zijn ogen. De slangekop zwaaide als een babyvuistje voor  haar  neus heen en weer, steeds trager, tot hij stilhing en verstijfd  haar  blik beantwoordde.  ze  bleven een volle minuut in elkaar verdiept. Toen liet de slang zijn kop en zijn staart zakken tot hij als een slap koord in  haar  hand hing. De trommel zweeg. Ernstig, zonder een spoor van triomf, gaf  Vogeltje  het slappe dier terug aan de  magiër .  ze  blies tegen zijn kop, waarna het herleefde. ‘Stop hem goed in,’ zei  Vogeltje  tegen de verblufte  magiër . ‘hij heeft het koud.’ ze  pakte  Nasta’s  hand en trok  hem  mee. De oververmoeide Amsterdammers verspreidden zich als koeien na het melken. ‘Dat was een vriendelijk dier,’ zei  Vogeltje .  ze  liet  Nasta’s  hand los. ‘Hopi-Indianen dansen met slangen in hun mond om regen te maken.’ ze  liepen richting Heiligeweg. Het begon te regenen en  Nasta  voelde zich verloren.  Vogeltje  drong  zijn  leven binnen als een doorn in  zijn  vlees.  hij  klemde  zijn  kaken op elkaar, want er mocht  hem  geen sentimenteel woord ontsnappen. De ondergang van de wereld zou  hem  niet slecht uitkomen, want geheel buiten  zijn  wil om begon  hij  zich te hechten aan een gek  kind  dat breekbaar was als een zeepbel. ‘ ik  ga naar huis,’ zei  hij . ‘Nu al?’ riep  Vogeltje  uit. ‘Ach waarom blijft  u  nog niet even?’ Het stoorde  Nasta  dat  ze  nog steeds u tegen  hem  zei. ‘Nee,’ zei  hij . ‘ ik  moet naar huis, maar  ik  geef  je   mijn  adres, want  ik  wil niet dat  je  honger hebt.’ hij  trok  zijn  notitieboekje, noteerde  zijn  adres en scheurde het blaadje uit. ‘ je  kunt  me  ook opbellen,’ zei  hij .  Vogeltje  staarde op het papiertje. ‘Ga  je  straks naar eh... iemand?’ vroeg  Nasta . ‘Misschien,’ zei  Vogeltje . ‘Goed,’ zei  Nasta .  hij  onderdrukte  zijn  bezorgdheid en keek afwezig naar een laaghangende meeuw.  hij  wilde  haar  een hand geven, maar  Vogeltje  boog naar  hem  over en kuste  hem  op  zijn  wang. Er stonden godbetert tranen in  haar  ogen.  hij  draaide zich om en ging op weg.  hij  voelde  haar  in  zijn  rug, maar  hij  keek niet om. Het gevoel verdween niet.  hij  hoopte heimelijk dat  ze   hem  volgde. Het was een belachelijke gedachte, want iedereen hield van  haar , waarom zou  ze  zich speciaal aan  hem  vastklampen?  hij  dacht: als het regent in de woestijn, gooien de kinderen zandballen, en  hij  grinnikte. Gedachten dwarrelden als sneeuwvlokken, het was moeilijk er een patroon in te zien.  hij  draaide zich om,  Vogeltje  was nergens te bekennen. De stad lag erbij als een woestijn. Er verstreken enige dagen zonder dat  Vogeltje  van zich liet horen. Tel Aviv werd bestookt, angst en wanhoop sloegen neer op de hele wereld. De vleugellamme vredesengel Mient-Jan meldde vanuit Den Haag dat hij niet wilde knielen voor ‘de Baal van het geweld’.  Nasta , nog in pyjama, tobde zich af met de vraag of er zulk een Baal ooit had bestaan. Hoe  hij  ook zocht,  hij  kon de Baals eerder in verband brengen met vruchtbaarheid dan met geweld, zoals  hij  omgekeerd, de  God  der christenen, joden en islamieten eerder in verband kon brengen met oorlog dan met liefde. Waarom kregen de heidense goden altijd de schuld? Mient-Jan moest maar zien voor wie hij dan wel wilde knielen, als hij maar begreep dat zowel de Scuds, als de Tomahawks niet van Baal kwamen, maar van de Ware  God .  hij  hoopte dat  Vogeltje  geen televisie keek.  Martin Ide  stak  zijn  kop om de deur. ‘Oké,’ riep  hij . ‘Irak rooft Koeweit leeg, maar Amerika rooft de hele wereld leeg. Voor welke roverhoofdman moet  ik  zijn?’ En wham! De deur sloeg weer dicht. ‘Maar een ding is zeker!’ schreeuwde  Nasta   hem  na. ‘Die halfslager uit Bagdad moet dood!’ hij  hoorde  Martin  de trap af denderen, de buitendeur open- en dichtslaan.  Buurman Ide  ging een dag vol belangrijke missies tegemoet. De telefoon ging en  Nasta  verstijfde van schrik, omdat  hij  hoopte en vreesde dat het  Vogeltje  was, maar het was  Toos . ‘Kom  je  asjeblieft koffiedrinken?’ vroeg  ze . ‘ ik  ben helemaal in de war.’ Nasta  kleedde zich aan. Hoe was  hij  in de situatie beland dat iedereen zijn warboel voor  hem  uitspreidde? Waarom had  Toos  geen hartsvriendin, waarom moest  hij  gekneusde dames vertroosten? Toen  hij  in  Toos ’ overbemeubelde kamer zat, moest  hij  meteen plassen.  hij  stond op. ‘ ik  weet iets leuks,’ zei  hij .  Toos  keek  hem  schaapachtig aan. ‘ ik  heb een vriend in Kaapstad,’ zei  hij  met de kamerdeur in  zijn  hand. ‘Die stuurde  me  een Xhosa-gedicht. Dat ging zo. Luister  je ?’ Toos  knikte. ‘ik zou niet graag met een blanke vrouw trouwen, want blanken schijten binnenshuis.’ Toos  begreep de grap niet. ‘Vertel dat maar niet aan  Martin ,’ zei  ze . ‘ Die  denkt vast dat ‘t racistisch is.’ Toen  hij  terugkwam moest  hij  alweer of nog steeds plassen, maar  hij  bleef zitten.  hij  wist niets leuks meer.  Toos  zette met trillende handen koffie voor  hem  neer. ‘ ik  ben bang,’ zei  ze , ‘en aan  Martin  heb  ik  niks.  hij  trilt en beeft de hele nacht, maar  hij  zegt niks,  hij  roept alleen maar leuzen.’ ze  wreef met  haar  grote handen over  haar  knieën door de stof van  haar  jurk heen.  haar  bovenlichaam wiegde mee.  haar  ogen zwommen hulpeloos boven  haar  verkreukelde wangen. ‘En die taal!’ klaagde  ze . ‘Zijn het dan allemaal jodenhaters? Hoe komt die  man  erop Tel Aviv een crematorium te noemen? Waarom nu juist een crematorium? Waarom zegt  hij  niet dat Tel Aviv brandt als  hij  zo nodig moet liegen?’ Nasta  dronk  zijn  koffie en zweeg. Haman de Amalekiet was uit de dood opgestaan en niemand wist of Hadassa ditmaal redding zou brengen. ‘Kijk maar niet meer naar de televisie,’ zei  Nasta . ‘ ik  kan niet anders!’ riep  Toos  uit. ‘ ik  zit op hete kolen. je kunt die  mensen  toch niet je rug toekeren?’ ze  wreef in verhoogd tempo over  haar  knieën. ‘ ik  zal  je  iets vertellen,’ zei  Nasta , ‘maar het moet tussen  ons  blijven.’ hij  pauzeerde, want  hij  wist niet zeker of  hij  zo intiem moest worden. Toen hakte  hij  de knoop door. ‘ God  bestaat,’ zei  hij . ‘Waaruit blijkt dat!’ riep  Toos  uit. ‘Uit de oorlog,’ zei  Nasta . ‘ God  is niet liefde, zoals wordt beweerd,  God  is oorlog. Waar  hij   Zijn  mond opendoet, breekt de pleuris uit.’ Toos  was met stomheid geslagen.  ze  keek  hem  gewond aan.  Nasta  voelde  zijn  maag krimpen. Was dat  zijn  troost? Het zweet brak  hem  uit. ‘we moeten  Zijn  bestaan niet langer ontkennen,’ zei  hij . ‘we moeten  hem  bestrijden. Weg met  God !’ Toos  was bekomen van de schrik en schudde  haar  hoofd. ‘Alweer zo’n leuzenbakker,’ zei  ze  misprijzend. ‘Hou daarmee op  Joost , dat is niks voor  jou .’ hij  glimlachte.  hij  begreep  haar  afkeer, maar sommige dingen moesten worden gezegd. ‘En  ik  moet nog naar de tandarts ook,’ zei  Toos .  Nasta  stond op. ‘Het spijt  me ,’ zei  hij . ‘Voor de oorlog weet  ik  geen troost.’  ‘ je  moet nog niet weggaan,’ zei  Toos .  ze  legde een hand op  zijn  schouder en drukte  hem  op  zijn  stoel.  ze  draaide zich om naar de koffiepot. ‘Ben  je  dan stekeblind?’ vroeg  ze . ‘Zie  je  niet dat  ik  van  je  hou?’  ‘ ik  hou ook van  jou   Toos ,’ zei  Nasta  beklemd.  Toos  bleef met  haar  rug naar  hem  toe staan.  hij  zag dat  ze  huilde. 'Jezus  Toos ...’ zei  hij . ‘ ik  kan er niks aan doen,’ snikte  Toos . ‘Alles komt eruit,  ik  kan niks meer voor  me  houden door die rotoorlog.’ ze  draaide zich om en schonk beschaamd  Nasta’s  kopje vol.  hij  durfde  haar  niet aan te kijken, want  hij  wist wat  hij  zou zien: een oude  vrouw . Hoe kwam het toch dat  hij  leeftijdgenoten zoveel ouder schatte dan zichzelf? ‘ ik  zou best willen emigreren,’ zei  Nasta . ‘Lijkt  je  dat niet wat?’  ‘ je  moet niet weggaan,’ zei  Toos . ‘Het is zo al hopeloos genoeg.’  ‘Groenland,’ zei  Nasta . ‘Alleen maar sneeuw en zeehonden.’ Toos  haalde een spiegeltje uit  haar  handtas en keek erin.  ze  bette  haar  ogen met een zakdoek. De onderdrukte huilbui kwam als zweet naar buiten en vulde de kamer met een zware geur. ‘Denk  je  dat er ergens ter wereld vrede is?’ vroeg  ze . ‘ ik  wed dat de Eskimo’s massaal voor de televisie zitten.’ ‘Inuit,’ zei  Nasta . ‘Dat betekent: de mensen.’ hij  dronk haastig van de gloeiende koffie en staarde naar de koperen tjitjak die langs de schoorsteen naar boven kroop.  hij  stond op. ‘ ik  moet nu echt weg,’ zei  hij .  hij  vermeed  Toos  aan te kijken en greep naar de deur. ‘Ga maar gerust,’ zei  Toos . ‘ ik  hou  je  niet tegen.’  ‘Een andere keer praten  we  verder,’ zei  Nasta . ‘Vast wel,’ zei  Toos .  hij  glimlachte laf en ging de deur uit. In het trapportaal hoorde  hij  dat  ze  de televisie had aangezet. Het luchtalarm loeide. Voor het eerst sinds de openbaring waagde  Nasta  zich in de buurt van het Stedelijk Museum.  hij  ging niet naar binnen, maar lummelde er wat rond. Er was niets bijzonders aan het gebouw te zien.  Nasta  was er zeker van dat  hij  veilig naar binnen kon, maar  hij  deed het niet. Misschien had  hij  de lichtflits en de stem zelf bedacht. Maar waarom had  hij , als ongelovige, nu juist deze hallucinatie gekozen? De aanduiding  ‘Eeuwige’  was  hem  volkomen vreemd, want  hij  was opgevoed met  ‘God’  of  ‘Heer’ . Waar kwam die  Eeuwige  opeens vandaan? Waar in  zijn  geest had dat woord gesluimerd en wie had het er te slapen gelegd?  hij  snakte naar  Vogeltje .  zij  hing weliswaar samen met de geheimen waarin  hij  tegen  zijn  zin werd betrokken, tegelijkertijd verlichtte  ze   zijn  benauwdheid. Zo zwaar als  Toos ’ liefde op  hem  drukte, zo licht was de bezorgdheid om  Vogeltje . Al zou  ze   hem  een rugzak vol keien op  zijn  rug hangen,  hij  zou hem fluitend dragen. ‘Dit is een oorlog tussen Noord en Zuid, tussen rijk en arm, tussen wit en gekleurd,’ schreeuwde een vrouw door de megafoon. ‘Wit is voor Amerika, zwart is voor hak, kijk maar naar wat er in Zuid-Afrika gebeurt, het ANC staat achter Irak!’ Een kleffe moedeloosheid legde beslag op  Nasta’s  gedachten. De megafoonstem klonk triomfantelijk, alsof haar aankondiging van de derde wereldoorlog de blijde boodschap was waarnaar de onderdrukten reikhalzend uitzagen.  hij  slenterde over het Museumplein richting Rijksmuseum. Zwart tegen wit? Gelovige tegen atheïst? Olie tegen bloed? God tegen God? Gek tegen gek? Waar was  Vogeltje ? Hoe heette Mozes’ zwarte vrouw en wie had haar naam uit de bijbel geschrapt? Was het toeval dat de hof van Eden werd gebombardeerd of was dit het definitieve afscheid van het paradijs tussen de Eufraat en de Tigris? 
          Nasta  zocht vruchteloos op het Leidseplein, het Koningsplein en het Spui, en beende vervolgens resoluut naar de Universiteitsbibliotheek, wrong zich tussen een twintigtal leergierige kinderen door naar binnen en zocht het woord ‘Cheyenne’ op in een encyclopedie. Er doken wat titels op, maar  hij  hechtte zich meteen aan The last frontier van Howard Fast. De laatste grens voor wat? ‘O God,  Vogeltje , wat bedoel  je ?’ mompelde  hij .  hij  leende een Nederlandse vertaling die De laatste tocht heette en ging ermee naar Dikker en Thijs in de Leidsestraat. Daar las  hij  het boek bij zeseneenhalve kop koffie in één ruk uit. Tot  zijn  verbazing, want als kind had  hij  een geweldige afkeer van Indianenverhalen gehad. Dit verhaal was anders. Het was gelukkig geen literatuur, althans niet opzettelijk, maar, zoals de schrijver zei: warm, menselijk en direct. Een perfecte beschrijving van de Amerikaanse mentaliteit waaraan het oude opperhoofd Bot Mes ten onder ging.  Nasta  wist nu dat de Amerikanen nooit zouden begrijpen waarom inheemse volken zich doodvochten: niet voor hun tiran, maar voor hun eer, hun grond en voor hun vrijheid om anders te zijn. ‘we zijn al dood,’ zei Bot Mes ongeveer, ‘wat kan ons nog gebeuren?’ Nasta  stond op. Het boek had  hem  ongerust gemaakt, niet alleen over de oorlog, maar ook over  Vogeltje .  Zijn  rug was stijf, er knapperde iets in  zijn  knieën,  zijn  billen sliepen.  hij  rekende af en wankelde naar buiten.  Vogeltje  had Bot Mes in  haar  hoofd en  Nasta  begreep dat het met deze Indiaan moeilijk overleven zou zijn. ‘ik ben al dood, wat kan mij nog gebeuren?’ Nasta  had honger.  hij  ging naar Tong Ah in de Korte Leidsedwarsstraat en at, starend als een dode. Het werd tijd dat  hij  weer eens een mens ontmoette waarmee  hij  rustig kon praten. Iemand zonder al te veel problemen of geheimen. Het hinderde  hem  dat  hij  iemands oorlog of iemands leven werd binnengezogen zonder dat  hij  daarom had gevraagd. Dat  hij  door de stad zwierf en ongerust was en een boek las dat  hij  uit zichzelf nooit zou hebben gelezen, ook al was het een mooi boek.  hij  keek om zich heen. Twee tafels verder zat een drietal mannen in ernstige pakken over voetbal te praten. Een jongen en een meisje fluisterden met rode hoofden boven een loempia. In de verte zat een roze mevrouw haar biggetjes te voeren. Was met een van deze types een ontmoeting mogelijk?  Nasta  boog zich grimmig over  zijn  Babi Pangang.  Nasta  wilde niet naar huis, want thuis was de avondkrant, de radio, de televisie, de oorlog dus, het verdriet van  Toos , de slogans van  Martin , nergens rust, want het beeld van  Vogeltje  zou door  zijn  hoofd woelen: zwervend door de koude nacht.  hij  liep rond. Op de Dam stonden  mensen  te discussiëren.  hij  had geen zin om mee te doen, maar ving wat flarden op toen  hij  het plein, richting Kalverstraat, schuin overstak. ‘Liever Turks dan Paaps.’ Een kreet waarvan  hij  de strekking niet begreep. Of: ‘Heeft de profeet niet gezegd: “O gij die gelooft, neemt niet de ongelovigen tot verbondenen”?’ Of: ‘Desnoods gooien we een atoombom op Bagdad.’ En de laatste: ‘ God  is oorlog,’ maar die was van  Nasta  zelf. ‘ Zijn  honger zal de aarde kaalvreten.’ Er werd een hand op  zijn  schouder gelegd. Er stond een baardige  man  naast  hem  in een vuile visgraadjas. Er woei een doordringende stank onder de jas uit en  Nasta  wendde  zijn  gezicht af. ‘Gelijk heb  je   broeder ,’ zei de  man . ‘Heb  je  een gulden voor  me ?  ik  heb honger.’ Nasta  tastte naar  zijn  portemonnee, maar bedacht zich en woelde een gulden uit  zijn  jaszak naar boven. ‘Als  je   me  d’r nog een geeft, zeg  ik  een gedicht voor  je  op,’ zei de  man  terwijl  hij  de gulden als een goochelaar in  zijn  oor liet verdwijnen.  Nasta  nam de  man  nauwlettend op.  hij  was op een geroutineerde manier dronken, wat  zijn  gezicht een onnozele uitdrukking gaf, maar er smeulde nog wat vuur in  zijn  ogen. Een gedicht!  Nasta  greep nu wel  zijn  portemonnee en gaf de  zwerver  vol verwachting een rijksdaalder. De  man  deed twee stappen terug, spreidde  zijn  armen en bulderde  zijn  gedicht over het plein. ‘ik ging naar binnen om haar kont te zien. ik zag haar ronde kont. Twee wederzijden die elkaar dapper schenen te vermijden, bleven toch buren. Een minuut of tien dat ik daar lag, op ‘t bed, mijn fles gedronken, mijn hoofd vol van haar landschap wijd en zijdlaat mij daar midden uit de oneindigheid een knal vernemen dat mijn oren klonken.
         Het was een wind. De lucht die zij bevoer kwam langzaam stroomaf naar mijn neus gevaren. ik bleef trouw op mijn stek, zij hield m’n roer, en wat ik rook merkte ik dat zalmen waren. 0, dacht ik, o, wat ruikt zij lekker stoer. Prijs God, zong ik, haar kont blaast hele zware.’ De  zwerver  beëindigde  zijn  declamatie met een diepe buiging naar een denkbeeldig publiek en barstte uit in een woeste en hoestende lachstuip.  Nasta  lachte mee, maar niet van harte.  hij  wist bijna zeker dat  hij  hier een tot op het bot gekwetste en vernederde  ex-leraar  Nederlands voor zich had, die  zijn  lievelingsgedicht stond te verkrachten tot vermaak van god-weet-wie.  hij  liep naar de  man  toe, legde  zijn  hand op  diens  schouder, die nog steeds schokte van het hoesten. ‘ Collega ,’ zei  Nasta . ‘Waarom zoek  je  geen hulp?’ De  zwerver  schudde  Nasta’s  hand van  zijn  schouder en keek  hem  vijandig aan. ‘Heb je die vrouw in Bagdad gezien?’ vroeg iemand. ‘ze keek recht in een Amerikaanse camera en schreeuwde:  “wij zijn geen Indianen!” “wij zijn geen Indianen!” Nasta  keek om en zocht naar de spreker, maar kon hem niet vinden. ‘Wat zei ze?’ vroeg  hij  in het wilde weg. ‘Wat voor hulp?’ gromde de  zwerver . ze helpen je ‘t graf in, allemaal.’ ‘Wie had ‘t daarnet over Indianen?’ schreeuwde  Nasta .  hij  zocht de gezichten af, maar niemand gaf antwoord. De  zwerver  legde een hand op  zijn  schouder en schudde eraan. ‘Wil  je  nog een gedicht?’ vroeg  hij . Er woei een ondraaglijke stank in  Nasta’s  gezicht. ‘Ga weg, zoek hulp,’ snauwde  hij . ‘ ik  zoek Bot Mes.’ hij  zette  zijn  handen aan  zijn  mond. ‘Heeft iemand Bot Mes gezien?’ loeide  hij . De  zwerver  spreidde  zijn  armen alsof  hij  opnieuw ging reciteren, maar  hij  riep: ‘Waar is hulp?’  ‘onze hulp is in de naam van de  Heer ,’ murmelde een lange  man  met een te kleine hoed.  Nasta  keek  hem  onderzoekend aan. ‘ Dominee ?’ vroeg  hij . ‘Heeft  u  een  meisje  gezien dat honger had?’  ‘Nee,’ zei de  dominee , ‘maar wij allen...’  ‘...hongeren en dorsten naar gerechtigheid,’ vulde  Nasta  aan. ‘Leve de Indianen!’ Het was plotseling stil in  Nasta’s  hoofd en er drong ook geen geluid van buitenaf meer door. De Amerikanen waren geen inheems volk, dat was hun vloek. hun oorlogstrommen klonken vals ondanks de intense slechtheid van de halfslager uit Bagdad. Wat dachten de Indianen van deze oorlog? Bot Mes had zich in  Vogeltjes  hoofd genesteld,  hij  moest  haar  vinden.  hij  stak haastig de Dam over en beende de Kalverstraat in.  hij  rook de  zwerver  naast  zich  en versnelde daarom  zijn  pas. ‘Denk  je  nou echt,’ hijgde de  zwerver , ‘dat je vandaag-de-dag voor drieëneenhalve gulden kunt eten?’ Nasta  stapte door, vastbesloten  zijn   ex-collega  van zich af te schudden.  hij  kon van  zijn  WAO-uitkering niet alle ex-leraren Nederlands te eten geven. De  zwerver  haakte af. ‘ Kolerelijer ’ galmde  hij  door de Kalverstraat. De mensheid was danig in de war. Iedereen schreeuwde maar wat, zonder enige samenhang. Het zou niet lang meer duren of de halve westerse wereld was arbeidsongeschikt en de rest anderszins gestoord. Oorlogen en geruchten van oorlogen. Wie kon de niet-aflatende stroom rampen verwerken? Waar bleven de crisis teams? Waar was Ger Vader? Leefde professor Bastiaanse nog of moesten we ons rechtstreeks tot  God  wenden? Was de dag des oordeels ongemerkt aangebroken?  Nasta  werd overvallen door een hevig verlangen naar een rond, warm vrouwenlijf, een stevige moeder om in terug te kruipen en nooit meer boven water te komen, maar  hij  besefte dat de  mensen  die een kind in  hem  zagen, waren uitgestorven.  hij  nam zich voor het graf van  zijn  ouders te bezoeken, maar voor vandaag was het genoeg,  hij  ging naar huis. Er was een briefje onder  zijn  kamerdeur door geschoven.  hij  vouwde het open. ‘Laat de telefoon één keer overgaan,’ las  hij . ‘Dan kom  ik  meteen.’ Het briefje was niet ondertekend, maar  hij  wist dat het van  Toos  kwam.  hij  legde het naast de telefoon, kleedde zich uit, waste zich, trok  zijn  pyjama aan en draaide toen het nummer.  hij  zette  zijn  deur op een kier en kroop in bed.  hij  wilde alleen maar lief zijn, maar  Toos  had geen zin in tederheid.  ze  wierp zich op  hem  als een hongerig dier, huilend en hebberig.  Nasta  lag er passief bij en luisterde ontzet naar  haar  liefde, die angstig veel op woede leek. ‘ Toos ,  Toos ,’ fluisterde  hij  om  haar  te kalmeren, maar  zij  siste, waaruit  hij  begreep dat  hij  zwijgen moest. Tot  zijn  verbazing merkte  hij  dat  zijn  lichaam langzaam maar degelijk begon te reageren.  hij  legde  zijn  handen op  haar  natte rug en klemde zich als een drenkeling aan  haar  vast.  hij  was nooit eerder zo aan iemand overgeleverd geweest en  hij  voelde zich griezelig kwetsbaar en geïntimideerd alsof  hij  straf kreeg, maar  zijn  lichaam antwoordde als een schip dat zijn boeg recht tegen de golven in stuurt.  Nasta  tuurde naar de scheuren in het plafond in een laatste poging niet betrokken te raken, maar  hij  moest al gauw  zijn  ogen sluiten omdat  hij  werd meegesleept.  Toos  begon te schreeuwen,  haar  armen klemden om  zijn  nek,  zijn  gezicht werd tussen  haar  ruime borsten geduwd. Het had maar een paar minuten geduurd.  Toos  lag zwaar boven op  hem ,  haar  tranen dropen langs  zijn  wangen  zijn  oren in.  Zijn  verlangen stond nog recht overeind, er was geen begin van verlossing in zicht, maar  hij  besloot dat het niet belangrijk was.  hij  tilde  zijn  verkrampte rechterarm op en streelde  haar . ‘Al die jaren...’ snikte  ze .  Nasta  had spijt. Hoe kon  hij   haar  ooit nog duidelijk maken dat  hij  niet op een seksuele manier van  haar  hield?  ze  rolde van  hem  af en knuffelde  hem  zoals je een kind knuffelt.   haar  handen werden zacht en ervaren.  Nasta  verzeilde in visioenen vol mislukte huwelijken, verraderlijke liefdes en vernederende relaties, maar die losten op en werden vervangen door die van een seksuele wereld, waarin  God  een verleidelijke vrouw was en seks het dagelijks brood.  Toos  verloste  Nasta  handig van  zijn  verlangen en  hij  sliep ondanks de oorlog vredig in. De volgende morgen stak  Martin   zijn  hoofd om de deur. ‘Heb  jij   Toos  gezien?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei  Nasta  naar waarheid, want  ze  lag nog in  zijn  bed. ‘Dat  mens  wordt steeds rustelozer,’ zei  Martin , ‘waar hangt  ze  in godsnaam uit?’ hij  sloeg de deur dicht en denderde de trap af.  Nasta  hoorde  Toos  in de badkamer. Even later stond  ze  met natte haren en gekleed in  zijn  kamerjas in de kamer, maar  ze  hield de slaapkamerdeur in  haar  hand. ‘Kom  je ?’ vroeg  ze . ‘Nee  Toos ,’ zei  Nasta .  hij  probeerde opgeruimd te lachen. ‘ ik  ben niet zo’n ochtendmens. En  Martin  zoekt  je .’ Toos  blies schamper en schudde  haar  haren in  haar  nek. ‘ Die  is al aan ‘t vergaderen of zo,’ zei  ze . ‘Doe niet zo lelijk over  Martin ,’ zei  Nasta . ‘Kom,  ik  heb koffie.’ Toos  schoof gehoorzaam aan tafel, at en dronk.  haar  glinsterende ogen waren ononderbroken op  Nasta  gericht. ‘Hoe gaat ‘t nu verder?’ vroeg  ze . ‘‘t Gaat niet verder,’ zei  Nasta . ‘0 nee?’ riep  Toos  kwaad. ‘Jarenlang heb  ik   me  ingehouden, dag in dag uit heb  ik   je  zien gaan en komen en  mijn  lippen kapot gebeten. Denk  je  dat  ik   je  godverdomme zomaar weer loslaat?’ ‘Niet vloeken  Toos ,’ zei  Nasta  hulpeloos. ‘Sorry,’ zei  Toos .  ze  legde  haar  hand op de  zijne .  hij  keek ernaar en vond het een oude hand. ‘ we  zijn oud  Toos ,’ zei  hij . ‘Heb  jij  nog zin om  je  leven overhoop te gooien?  ik  niet.’ ‘Daar kies je niet voor,’ zei  Toos . ‘Dat gebeurt gewoon.’  ‘Nee,’ zei  Nasta .  hij  trok  zijn  hand terug. ‘ ik  laat het niet gebeuren,  ik  sta het niet toe. Luister  Toos .’ hij  knikte met  zijn  hoofd naar het raam. ‘Daarbuiten is het oorlog en er zwerft een  meisje  rond dat  Hetty  heet,  ze  heeft honger en een Indiaan in  haar  hoofd.  ze  gaat regelmatig naar de Bijlmer en klimt op de galerij van een flat omdat  ze  wil vliegen.  ik  moet  haar  vinden.’ Toos  knikte zwijgend en wreef met  haar  handen over  haar  knieën. ‘Misschien lijk  je  toch meer op  Martin  dan  ik  dacht,’ zei  ze . ‘Altijd iets belangrijks aan  je  hoofd.’ ze  wendde  haar  gezicht af en keek naar buiten. ‘ ik  wil  je  wel helpen hoor,’ zei  ze . ‘En dan is er nog die  God ,’ zei  Nasta . ‘Jakkes!’ riep  Toos  uit. ‘Dat vind  ik  toch zo’n raar mannenonderwerp!  God ! Jezusmarianogantoe!’ Nasta  keek  haar  gekwetst aan. ‘ ik  kan er niks aan doen,’ zei  hij , ‘ hij  was er opeens, ongevraagd.’ Nasta  stond op en trok  zijn  jas aan. ‘Geloof  jij  in reïncarnatie?’ vroeg  hij . ‘Natuurlijk niet!’ riep  Toos  uit. ‘ ik  geloof nergens in,  ik  heb nooit ergens in geloofd, ook niet in het arbeidersparadijs of de democratisering van het onderwijs of het koninklijk huis of spiritisme of...’  ‘Oké,’ zei  Nasta . ‘ ik  heb ‘t begrepen.  ik  ga.’ hij  opende de deur. ‘ Joost ?’ vroeg  Toos . ‘ ik  ben zo zenuwachtig door die rotoorlog.’ ‘Zoek  Jannetje  op,’ zei  Nasta . ‘ Die  is toch gek op  je ?  Ieder kind zou gek zijn op zo’n  oma . ’ ‘Laat  je   je  deur open vannacht?’ vroeg  ze .  Nasta  zuchtte diep. ‘‘t Kan zo niet doorgaan,’ zei  hij . ‘Echt niet.’ Het was ijzig koud. De wind sneed als een mes in  Nasta’s  oren.  hij  stapte stevig door om gauw ergens binnen te zijn, maar in de P.C. Hooftstraat werd  zijn  aandacht getrokken door een tent. Het leek dezelfde die  hij  op de dag van de openbaring had gezien, de tent van  Goliath  en  Pinechas .  Nasta  ging er schoorvoetend op af en sloeg met tegenzin het tentdoek open. De tent stond leeg boven een diepe kuil.  Nasta  keek rond, maar niemand in de omgeving zag eruit als een tentbewoner.  Nasta  ging de tent binnen en staarde in de diepte van de kuil. Er waren ditmaal geen draden en geen gereedschappen, er was alleen maar zand.  Nasta  voelde een grote weerzin tegen de onbegrijpelijkheid van de werken der Gemeente Amsterdam toen vanuit de kuil een stem klonk, die zei: ‘Wordt het geen tijd de waarheid onder ogen te zien?’ Nasta’s  benen trilden van schrik en  hij  schaamde zich daarvoor. Was  hij  een man die zich door hocuspocus de stuipen op het lijf liet jagen?  hij  vuurde de eerste vraag af die  hem  voor de tong kwam. ‘Waar zijn  Goliath  en  Pinechas ?’ vroeg  hij . ‘Dood,’ zei de stem. ‘ ik  had  ze  niet meer nodig en bovendien:  Goliath  had er geen zin meer in met  zijn  zwakke knieën en  Pinechas  stierf van heimwee.  ik  ben een genadige God.’ Nasta  hapte adem, maar de lucht leek bedolven, want  hij  bleef even benauwd.  Gods  woorden klonken verzonnen en leugenachtig. ‘Is het waar,’ vroeg  hij , ‘dat er ooit een strijd is geweest tussen  God  en de Duivel?’  ‘Ja,’ zei de stem. ‘Hoezo?’ Nasta  veegde het zweet van  zijn  voorhoofd. Er dansten zwarte vlekken voor  zijn  ogen.  hij  wilde  zijn  bewustzijn niet verliezen, omdat  hij  op geen enkele wijze wilde buigen voor de stem. ‘Wie heeft gewonnen?’ vroeg  hij . ‘ ik  natuurlijk,’ zei de stem. ‘ ik  ben immers God.’ Er trok een dikke, zwarte wolk achter  Nasta’s  ogen en  hij  vreesde dat  hij  niet overeind zou blijven. ‘Heet de winnaar niet altijd God?’ vroeg  hij , ‘en de verliezer Duivel?’ Er kwam geen antwoord, slechts een hees gelach schraapte de lucht.  Nasta  zag een schimmig silhouet tegen het achterdoek van de tent, een lange, rechte gestalte die zich omdraaide en steeds kleiner werd tot  hij  was verdwenen. ‘Welke waarheid?’ schreeuwde  Nasta   hem  na. ‘Wat moet  ik  onder ogen zien? Wat is er zo bijzonder aan  jouw  bestaan?’ Zijn  benauwdheid verdween,  zijn  blik werd helder.  Nasta  begreep dat  hij  in de nabijheid van de  Eeuwige  niet kon ademen. Dat was de waarheid.  hij  klom uit de kuil en verliet de tent der samenkomst, juist op het moment waarop  Tom Buunk  en  Kwame Anansa  er arriveerden. ‘ Goliath !  Pinechas !’ riep  Nasta  verrukt uit. ‘ jullie  zijn dus niet dood?’ Buunk  en  Kwame Anansa  keken elkaar aan. ‘Dat is die  knakker  van laatst,’ zei  Buunk  misprijzend. ‘ hij  bedoelt het niet kwaad,’ zei  Kwame Anansa . ‘Misschien is  hij  geboren in een ver land,  je  weet het niet, misschien is  hij  vernederd. Het leven is oorlog. je hart komt nooit tot rust. je eet en je eet, maar je honger wordt niet gestild, je zoekt en je zoekt, maar je komt nooit thuis.’ Kwame Anansa  schudde droevig  zijn  hoofd. ‘Nederlanders zijn geen volk,’ zei  hij . ‘ze zijn toevallige voorbijgangers die in het moeras zijn blijven steken. Deze  man  hier,  hij  heeft hard gewerkt of niet hard gewerkt, het maakt niet uit,  hij  is misschien een big man, het maakt niet uit,  hij  heeft niets gevonden. Iedereen heeft hier altijd honger.’ ‘Dat moet  jij  nodig zeggen  Afrikaan ,’ baste  Buunk .  Nasta  reikte naar de schouder van de  reus  en legde  zijn  andere hand op de schouder van  Pinechas . ' ik  ben blij dat  jullie  nog in leven zijn,’ zei  hij . ‘Eerlijk waar.  ik  was erg ongerust.’ En zich tot  Buunk  wendend: ‘Hoe is ‘t met  uw  rug en  uw  knieën?’ Buunk  keek  Nasta  geschrokken aan. Nooit had  hij  iemand iets verteld over  zijn  aanhoudende pijnen, zelfs  zijn  ex niet.  hij  zette  zijn  gereedschapstas op de grond en rommelde erin om  zijn  verwarring te verbergen. ‘Mozes had een Nubische vrouw,’ zei  Nasta  tegen  Kwame Anansa . ‘ze was een prinses, maar  ik  weet haar naam niet meer.’ Kwame Anansa  nam  Nasta’s  hand van  zijn  schouder en schudde die. ‘ ik  zag zelfs een  meisje  met een bord op  haar  buik,’ vertelde  hij .  “ ik  heb honger”  stond erop.’ “ ik  heb honger” ‘Waar?’ vroeg  Nasta . ‘En wanneer?’ ‘Gisteren? Eergisteren?’ zei  Kwame Anansa . ‘Gelooft  u   me  niet?  ik  heb  haar  zelf gezien hoor.’ ‘Kom op  Kwaam ,’ zei  Buunk  en wenkte  Kwame Anansa  de tent der samenkomst binnen. ‘ ik  geloof  u ,’ zei  Nasta  gretig. ‘Met de hand op  mijn  hart,  ik  geloof  u . Waar? Waar heeft  u  dat  meisje  gezien?’ Kwame Anansa  haalde ongelukkig  zijn  schouders op. ‘Daar ergens.’ hij  wapperde met  zijn  rechterhand. ‘Kom hier,’ riep  Buunk  vanuit de tent. ‘Moet  ik  alles alleen doen?’ ‘Sorry,’ zei  Kwame Anansa , ‘ ik  moet nu echt aan ‘t werk.’ hij  verdween in de tent en liet  Nasta  ontredderd achter.  hij  stond enige tijd vastgenageld aan de stoep, niet wetend welke kant  hij  op moest, toen een auto voor  hem  stopte. Het was  Martin Ide . ‘Ga  je  mee?’ schreeuwde  Martin . ‘ we  gaan demonstreren tegen de oorlog.’ Nasta  slenterde naar de auto en legde  zijn  handen op het dak. ‘ Martin ,’ sprak  Nasta  door het openstaande portier, ‘er was eens een Bosjesman die een lift kreeg aangeboden van een blanke man in een jeep. “Dank u,” zei de Bosjesman, “maar ik ben te moe. ik loop liever.”' Martin  keek  hem  vernietigend aan. ‘ je  bent dus voor de oorlog,’ zei  hij  en sloeg het portier nijdig dicht. ‘Nee,’ zei  Nasta  tegen de dove auto.  Martin  reed weg.  hij  sjokte verder door de P.C. Hooftstraat.  hij  herkende  Hetty  niet, omdat  zij  zich had kaalgeschoren en andersoortige kleding droeg: onder  haar  winterjas droeg  ze  een wollen gewaad tot op  haar  enkels, waardoor  ze  eruitzag als een pion met oren.  ze  hield  Nasta  staande en zei: ‘As salam aleykum,  Santa .’ ‘Ook goeiemorgen,’ zei  Nasta  bedremmeld. ‘Waar is  je  palmpje gebleven?’ ‘Weg,’ zei  Hetty . ‘Bot Mes rouwt.’ Nasta  had zich het weerzien anders voorgesteld.  hij  vond  Vogeltjes  kale hoofd weerzinwekkend omdat het  hem  aan concentratiekampen deed denken. ‘Praktisch kapsel,’ mompelde  hij , maar  hij  vond zichzelf niet geestig. ‘Geschokt  Santa ?’ vroeg  Hetty .  ze  streek met een hand over  haar  hoofd.  Het was een prettig gevoel oudere mannen van streek te maken . ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Heb  je  honger?’ ‘Nee,’ zei  Hetty , ‘want  ik  eet niet meer tot Saddam de zionistisch-Amerikaanse benden heeft overwonnen.’ ‘ Vogeltje !’ riep  Nasta  uit. ‘Die man is een fascist!’  ‘Bot Mes vindt van niet,’ zei  Hetty . ‘Wie andermans land vernietigt, vernietigt zijn eigen ziel.’ Nasta  keek onderzoekend in  haar  koortsige ogen en vond dat  zij  zeer gek was. Het stootte  hem  dit keer af. Het was leuker naar  haar  te zoeken dan  haar  te vinden. Wat moest  hij  met  haar  beginnen als  ze  niet wilde eten? ‘Dus  ik  kan  je  niks aanbieden?’ vroeg  hij . ‘Ook geen glaasje melk?’ Hetty  glimlachte. ‘Wiens reïncarnatie bent  u ?’ vroeg  ze .  Nasta  schudde wanhopig  zijn  hoofd.  Vogeltje  was een bodemloze put waarin alle energie verloren ging. ‘Geheim?’ vroeg  Hetty . 'Ja,’ zei  Nasta .  Hetty  knikte begrijpend.  ze  trok de voorkant van  haar  gewaad strak, maar er tekenden zich geen borsten af. ‘ ik  was op weg naar  uw  huis,’ zei  ze  verlegen. ‘ ik  heb gehoord dat  u  een goed mens bent, dus nu weet  ik  het zeker.’ ze  bekeek vanonder  haar  geloken ogen  zijn  reactie en zag dat  ze   hem  opnieuw van  zijn  stuk had gebracht. ‘ ik  ga niet naar huis,’ zei  Nasta . ‘Nog lang niet.’  ‘Niet erg,’ zei  Hetty . ‘Als  u  koffie wilt drinken, kijk  ik  wel toe! ‘ ik  heb van alles te doen,’ zei  Nasta . ‘Wat dacht  je ? Dat  ik  de hele dag alleen maar koffie drink?’ ‘Niet erg,’ zei  Hetty . ‘Als  u  iets moet doen, wacht  ik  gewoon buiten.’ Nasta  keek wanhopig de straat in, tevergeefs zoekend naar hulp of een overtuigend argument. ‘ ik  wil  je  niet bij  me  hebben, tenzij  je  eet,’ zei  hij  plotseling driftig.  Hetty  keek bedroefd naar de stoep. ‘Als  ik  eet, voed  ik  de oorlog,’ fluisterde  ze .  ze  onderdrukte een spottende lach door op  haar  wang te bijten.  ze  was de sluwste bedriegster ter wereld.  ze  keek op en zag dat  Santa  bezweek.  hij  was een weerloze man, maar toch moest  hij , net als alle anderen om de tuin worden geleid. ‘Kom,’ zei  Nasta , want  hij  was niet bij machte  haar  weg te sturen. ‘ ik  ga eten,’ hij  liep met kwade pas de Stadhouderskade op zonder op  Vogeltje  te letten.  hij  hoorde  haar  schuin achter zich, met de sluipende pas van  haar  lange benen. ‘Hoe lang heb  je  niet gegeten?’ vroeg  hij . ‘ u  moet  u  geen zorgen maken,’ zei  Hetty .  Nasta  zag niet dat  zij  zich vermaakte over  zijn  ongerustheid. Duizenden  mensen  stierven aan bommen die met  zijn  toestemming werden verstuurd en  hij  maakte zich druk om  haar ! Het was komisch. Miljoenen verhongerden en  hij  tobde over  haar  enigszins lege maag! ‘Bot Mes ging ten onder,’ zei  Nasta  nijdig, ‘zeg maar dat ze hem hebben uitgehongerd. Maar Kleine Wolf ontsnapte en redde de helft van zijn volk.’ hij  stond stil en draaide zich naar  Vogeltje  om. ‘Bot Mes en Kleine Wolf wilden niet dood, ze wilden overleven. ze hadden hetzelfde doel voor ogen en ze slaagden samen voor de helft. Kleine Wolf en zijn Cheyennes rouwden om Bot Mes, dat spreekt vanzelf, maar denk  je  dat ze zich om hem zouden doodhongeren?’ hij  wachtte  haar  antwoord niet af, maar stapte driftig voort en constateerde tevreden dat  hij   Vogeltje  voorlopig met stomheid had geslagen. ‘Kent  u  hem?’ vroeg  Hetty  na lange tijd.  haar  stem klonk ieler dan  ze  wilde. ‘ ik  ken het boek,’ zei  Nasta . ‘Dat boek is verleden tijd,’ zei  Hetty  onverschillig. ‘Voor de Amerikanen is de rest van de wereld een reservaat en de oorlog een shoot-out, daar gaat het om.’ ‘En daarom mag  jij  niet eten?’ vroeg  Nasta .  Hetty  raadpleegde  haar  geesten. Niet eten betekende dat de honger verdween, eten bracht de honger terug, wat willen  we ? Moeten  we  iets doen om  Santa  tevreden te stellen? ‘Ben  je  misschien zelf Kleine Wolf?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ snauwde  Nasta . Op dat moment rende een Arabische  man  schreeuwend over straat.  Zijn  hoofd bloedde.  hij  werd achtervolgd door een groep  mannen  met stokken. Er ontstond onmiddellijk een toeterende verkeerschaos. De  mannen  haalden de  gewonde  met gemak in en sloegen erop los, troffen  zijn  hoofd opnieuw met krakende stokken, ramden  zijn  rug en benen, waardoor de  man  jammerend in elkaar zakte met  zijn  armen als een helm om  zijn  hoofd gevouwen. En nog hielden  zijn   beulen  niet op. ‘Stop, stop!’ schreeuwde  Nasta  en rende naar de  groep  toe.  Hetty  volgde  hem  met wapperend gewaad.  Mensen  vergaderden op beide stoepen en keken zwijgend toe.  Nasta  dook in de hysterische  groep  en probeerde met  zijn  armen de stokslagen op te vangen en het  slachtoffer  te beschermen. Het leek of  men   hem  niet zag, de stokken bleven zwiepen en raakten  zijn  schouders,  zijn  rug en  zijn  benen. ‘STOP!’ schreeuwde  Nasta . ‘ jullie  slaan  hem  nog dood!’ Hetty  stapte de kring binnen en ging naast  Nasta  staan.  ze  probeerde zich niet te verdedigen, maar keek de kring rond. De stokken aarzelden, bewogen nog wat als riet dat reageert op een voorbije wind, en hingen toen stil in de lucht.  Nasta  haalde diep adem.  Hetty  zag eruit als een droombeeld,  haar  kale hoofd glom als een toverei, door  haar  lange gewaad leek  zij  te zweven boven het plaveisel.  De  man  op de grond huilde met het geluid van een kind.  In de verte gilde een sirene. De  aanvallers  lieten  hun  stokken vallen en gingen ervandoor. Er klonk applaus van beide stoepen.  Hetty  grijnsde en boog. ‘ze denken dat ‘t theater is,’ fluisterde  ze .  Nasta  boog zich over de  Arabier . ‘Kom,  u  moet naar het ziekenhuis.’  ‘Nee, niet ziekenhuis!’ riep de  man .  hij  krabbelde overeind. ‘Dokter dan?’ vroeg  Nasta . ‘Nee, niet dokter,’ riep de  man  met grote angstogen. Er scheurde een politieauto de straat in en de  man  rende bloedend een zijstraat in. Het publiek applaudisseerde opnieuw.  Hetty  boog opnieuw, nu naar de  politieagenten , die opgewonden naar de weggeworpen stokken wezen. ‘Het is al voorbij,’ zei  Nasta . ‘ ze  hadden honger,’ zei  Hetty . De  agenten  verzamelden de stokken. ‘Bent  u  gewond?’ vroeg de  oudste . ‘Alleen innerlijk,’ zei  Hetty , ‘net als iedereen.’ De oudere  agent  keek  haar  vluchtig aan en bukte zich toen weer naar de straat. ‘Daar gaan  we  niet over,’ mompelde  hij . ‘Wilt  u  zich van de rijbaan verwijderen?’ vroeg de jongere  agent . ‘Zeker,’ zei  Nasta .  hij  greep  Vogeltjes  hand en trok  haar  naar de stoep, waar  ze  schouderklopjes kregen van het publiek.  ze  liepen weg. Sommige slagen waren venijnig aangekomen.  Nasta  kon  zijn  nek nauwelijks bewegen.  hij  tastte er met  zijn  hand naar en kneep in  zijn  monnikskapspier. ‘Zal  ik  dat voor  u  doen?’ vroeg  Hetty .  ze  greep  hem  in  zijn  nek en masseerde  hem .  haar  hand was koud en droog. ‘ u  bent een held,’ fluisterde  ze  in  zijn  oor. ‘ u  sprong er zomaar tussen!’ ‘Au!’ schreeuwde  Nasta . ‘Niet zo hard.’ hij  schudde  haar  hand uit  zijn  nek. ‘Doe niet zo kinderachtig!’ schreeuwde  Vogeltje  even krachtig terug. ‘ ik  ben toevallig heel goed in masseren, maar  u  bent zo kleinzerig!’ Nasta  wreef  zijn  nek met een pijnlijk gezicht. ‘ ik  begrijp niet hoe een volwassen  man  zo kleinzerig kan zijn, ’ zei  Hetty  met een streng mondje. ‘ u  kunt toch wel tegen een klein beetje tegenslag in het leven? Op  uw  leeftijd?’ Nasta  schoot in de lach en greep meteen naar  zijn  ribben.  hij  voelde zich een idioot.  hij  behandelde de wereld alsof het een schoolklas was. Honderdduizend huilende, bloedende of stervende soldaten in een Arabische woestijn en  hij  probeerde orde te houden in Amsterdam. ‘Niks gebroken?’ vroeg  Vogeltje .  ze  streek voorzichtig over de voorkant van  zijn  jas. ‘Nee,’ zei  Nasta . De schrik was  hem  in de benen geslagen.  hij  liep zwabberend als een oude man  en dacht aan  Toos . Het werd misschien tijd wat meer met  zijn  leeftijdgenoten op te trekken. Maar toen dacht  hij  terug aan  Toos ’ weinig tedere bedgewoonten en kreunde. ‘ ik  wil best wat eten om  u  een plezier te doen,’ zei  Vogeltje . ‘Of  jij  iets wilt eten of niet, moet  je  geheel en al zelf weten  Zippora ,’ zei  Nasta . ‘ ik  bemoei  me  nergens meer mee.’ ‘Bah!’ schreeuwde  Vogeltje . ‘Alweer zo’n cynische oude  man  die alleen maar aan zichzelf denkt. Waar zijn  uw  idealen gebleven?  ik  ben nota bene hartstikke gek en dan zegt  u :  “ ik  bemoei  me  nergens meer mee”  omdat het  u  even niet meezit!’ “ ik  bemoei  me  nergens meer mee” Nasta  hoorde zelfspot in  haar  stem, maar  hij  durfde vanwege  zijn  ribben niet te lachen. ‘ ik  ga naar huis,’ zei  hij . ‘Dan ga  ik  mee,’ zei  Vogeltje  met grote theaterogen. ‘ ik  kan  u  niet alleen laten.  u  bent gewond.’ Nasta  zweeg. De stokslagen hadden  hem  verbazend diep geraakt. Het leek of  zijn  bloed bevroren was. ‘Dat is toch zo?’ vroeg  Vogeltje . ‘Misschien heeft  u  een rib gebroken.’ ze  begreep de omslag in  zijn  stemming niet. Nog geen tien minuten geleden had  ze  zich gezond in  zijn  bezorgdheid, nu leek het alsof  hij   haar  van zich af probeerde te schudden.  Nasta  draaide zich om en begon te lopen.  Vogeltje  liep kwetterend naast  hem . De Arabische  mannen  kwamen voorbij met de gewonde  man  tegenspartelend in  hun  midden.  Nasta  keek om, maar was niet bij machte opnieuw in te grijpen. Wat ging er met de  gewonde  gebeuren? Waarmee had  hij  zich zoveel haat op de hals gehaald? Waar bleef de politie?  Nasta  onderdrukte een braakneiging. ‘ ze  maken  hem  niet dood hoor,’ zei  Vogeltje . ‘Dat zijn vooroordelen. De islam is juist helemaal niet gewelddadig.’ ze  passeerden de tent der samenkomst waarin  Goliath  en  Pinechas  aan het sleutelen waren, maar  Nasta  liep voorbij zonder groeten. ‘Er is geen god dan  God ,’ zei  hij , ‘maar dat is nu juist het probleem.’  ‘Dat zegt  u  alleen maar omdat  u  een beetje bent geslagen,’ zei  Vogeltje .  Nasta  haalde  zijn  schouders op, maar zelfs die kleine beweging deed  hem  pijn.  hij  had nog nooit zo’n verschrikkelijk pak slaag gehad en al waren de klappen voor iemand anders bedoeld,  zijn  wereld schudde ervan op haar grondvesten. ‘‘t Zou  me  goed uitkomen als  je  een tijd  je  mond hield,’ zei  hij .  Vogeltje  slaagde erin te zwijgen tot aan  Nasta’s  voordeur. Het kostte  haar  grote moeite, want er waren stemmen die zeiden dat  haar  tong verlamd zou raken als  ze  niet onmiddellijk sprak. ‘Vecht en toon geen genade, want zo wil  God  dat de gelovigen tegen de ongelovigen vechten,’ mompelde  Nasta , terwijl  hij   zijn  sleutel in het slot stak.  hij  stommelde de trap op met  Vogeltje  achter zich aan, maar  zij  scheen de treden nauwelijks te beroeren. De deur van de  Ide’s  stond open. De radio stond luidkeels aan: ‘Jews, Christians and Muslims serve the same God,’ bezwoer een theologisch geschoolde stem.  Nasta  begreep niet wat daar zo troostrijk aan was. In  zijn  oren klonk het als een dreigement. Halverwege  zijn  eigen trap werd  hij  teruggeroepen door  Toos .  hij  draaide zich om.  ze  stond voor  haar  deur op de overloop. ‘Kan  ik   je  even spreken?’ ze  zag er moe en teleurgesteld uit en droeg een paarse jurk die  haar  te krap zat, waardoor  haar  borsten werden geplet en  haar  buik onnodig werd geaccentueerd. ‘Wacht even,’ zei  Nasta  tegen  Vogeltje  en daalde naar  Toos  af.  Vogeltje  ging op de trap zitten.  Toos  keek naar  haar  met kille ogen.  Vogeltje  keek terug en probeerde te verbergen dat  haar  tong verlamd was, want de oudere  vrouw  mocht niets van  haar  zwakheid merken.  Vogeltje  had  haar  verwacht, want er was altijd een oudere vrouw met een verpletterende oogopslag en enorme morele superioriteit in elk huis en op elke straathoek.  ze  steunde  haar  kin op  haar  vuist en glimlachte liefelijk. Is er iets zuster? dacht  ze . ‘Is er iets?’ vroeg  Nasta  toen  hij  voor  Toos  stond.  Toos  ging samenzweerderig naar binnen en  Nasta  volgde  haar . De deur bleef open en  Vogeltje  hoorde gefluister, maar de radio denderde daar overheen. ‘They saw the holocaust as a punishment for Zionism or saw the holocaust as a punishment for not-Zionism.’  ‘ ze  is helemaal geen junk!’ riep  Nasta  uit. ‘ ze  is alleen maar gek!’ hij  kwam woedend de overloop op en sloeg de deur achter zich dicht. ‘ Joost !’ schreeuwde  Toos  door de deur heen. ‘Wanneer kom  je  eindelijk tot  je  verstand?’ ‘Nooit!’ brulde  Nasta . ‘En waar bemoei  je   je  mee?’ hij  stormde langs  Vogeltje  naar  zijn  etage,  Vogeltje  sprong op en fladderde achter  hem  aan.  Nasta  opende driftig  zijn  deur, keek opzij en zag  haar  schedel glanzen. ‘ Kaalkop , kom op,’ zei  hij .  ze  gingen naar binnen en  Nasta  draaide  zijn  deur zorgvuldig op slot.  Vogeltje  liep aarzelend door de kamer en speurde langs de muren.  Nasta  zag  zijn  spullen door  haar  ogen en bukte zich om een stapel kranten en tijdschriften van de grond te rapen, maar er schoot een vlijmende pin door  zijn  borstkas zodat  hij  geschrokken overeind kwam en zich aan  zijn  schrijftafel vasthield.  Vogeltje  pakte  hem  beet. ‘Kom,’ zei  ze , ‘gaat  u  maar even liggen.’ haar  tong voelde dik en leerachtig, niet verlamd, maar slaperig.  ze  leidde  hem  naar de bank en hielp  hem  te gaan liggen. Toen  hij  lag, trok  ze   zijn  schoenen uit.  ze  ging zitten in een stoel tegenover de bank en keek rond. Door  haar  lange gewaad leek  ze  op een verdwaalde zeemeermin met een golvende staart. ‘Zal  ik  weer eens wat zeggen?’ vroeg  ze .  ze  stak  haar  tong uit en bewoog hem gymnastisch heen en weer. ‘Ga  je  gang,’ zei  Nasta . ‘Leest  u  niet te veel?’ Nasta  grinnikte, ‘Hoezo te veel? Slecht voor  mijn  ogen?’ ‘Al die stemmen,’ zei  Vogeltje . ‘Al die woorden.’ ze  liet  haar  ogen langs de boeken dwalen. ‘ ik  ben waarschijnlijk een ideale lezer.  ik  ben minstens drie maanden Emma Bovary geweest, zes weken Eline Vere, twee maanden...  ik  word er zo moe van. Heeft  u  dat niet?’ ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘ ik  word moe van het leven, niet van boeken.’ Vogeltje  stond op en ribbelde met  haar  vingers langs de boeken. ‘ze zijn verleidelijk, maar ze slurpen  me  op. Hoe doen schrijvers dat en hoe overleven ze zelf? Wat is dit?’ ze  wees naar een foto die met een punaise in het hout van de boekenkast was vastgeprikt. ‘Dat is  Mara ,’ zei  Nasta . En dat was het begin van een bitter verhaal dat de lezer zal worden bespaard. Vogeltje  lag met gesloten ogen op  Nasta’s  bank, maar  ze  sliep niet. Toen  Nasta  zweeg, wreef  ze   haar  ogen uit en kwam overeind. ‘Het was net een akelige droom,’ zei  ze . ‘Wat kunt  u  vertellen zeg! Alle stemmen slapen. Het is muisstil in  mijn  kop.’ Nasta  was uitgeput. Het was inmiddels diep in de nacht. Sirenes loeiden uit televisietoestellen links en rechts.  hij  vreesde voor het lot van de stad van David en voor heel Israël. ‘De halfslager van Bagdad moet worden verslagen,’ zei  hij . ‘Mannentaal,’ zei  Vogeltje  spottend. ‘Bederf het nou niet.’ Er werd heftig op de deur gebonsd. ‘ Joost !  Joost ! Ben  je  nog wakker?’ Het was  Toos .  Nasta  opende de deur en  Toos  sloop bang naar binnen. ‘ ik  hou ‘t niet meer uit bij die rottelevisie,’ zei  ze . ‘Echt niet. Het is niet meer te doen. Die  mensen  zitten met gasmaskers op te wachten op hun vergassing en wij kijken ernaar! wij kijken ernaar!’ ze  ging aan tafel zitten en barstte in snikken uit. ‘Hebben we daarvoor 4 mei elk jaar herdacht? Om ze voor onze ogen te zien vergassen? En wat doen we daarna? Elk jaar weer twee minuten stilte? Verdomme, verdomme, verdomme!’ ‘Zet hem dan uit,’ zei  Nasta . ‘hij mag niet uit van  Martin ,’ schreeuwde  Toos .  Vogeltje  stond op van de bank en zweefde op geluidloze voetjes naar  Toos  toe. ‘Zal  ik   u  masseren?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Toos  nors. ‘ Mij  mankeert niks.’  ‘Een borreltje dan?’ vroeg  Nasta . ‘Nee!’ riep  Toos . ‘ ik  ga  me  niet verdoven, terwijl ze daar worden vermoord.  ik  doe er niet aan mee.’ ze  keek woedend naar  Vogeltje . ‘En waarom heb  jij   je  kop kaalgeschoren hè? Waarom?’ ‘ Toos , hou op,’ zei  Nasta  kwaad. ‘ Hetty  is  mijn   gast .  je  hebt het recht niet  mijn  gasten af te blaffen.’ Toos  kromp ineen alsof  ze  een klap verwachtte. ‘Sorry,’ zei  ze . ‘ ik  weet niet wat  me  mankeert.’  ‘ ik  ben in de rouw,’ zei  Vogeltje . ‘Daarom.’ Toos  keek  haar  verslagen aan. ‘0 God  kind ,’ zei  ze . ‘Neem  me  niet kwalijk. Wat heb  ik  nou weer gezegd? Heb  je  iemand verloren?’  ‘Ja,’ zei  Vogeltje . ‘ mijn  ziel.’ Er hing een dik stilzwijgen in de kamer.  Toos  wreef zenuwachtig met  haar  hand over de tafel die nat werd van  haar  zweet. Het hout piepte.  Toos ’ stilzwijgen was explosief omdat het een gefrustreerd praten was. Wanhoop en woede maakten  haar  keel dik, je zag de halsslagader kloppen. ‘ je  ziel,’ zei  ze  schamper. ‘ je  ziel.’  ‘Weggefladderd als een tweelingzusje,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  kon haar niet binnenhouden.  ik  heb haar als het ware overgegeven.’ Nasta  stond op.  hij  wist niet wat  hij  doen moest met  mensen , die geen woord van elkaar begrepen. ‘Laten  we  gaan slapen,’ zei  hij . ‘ we  zijn allemaal moe.’  ‘ ik  niet hoor,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  heb al gedroomd met  uw  verhaal. Slapen doe je alleen om te dromen.’ ‘Stuur  me  niet weg,’ zei  Toos . ‘Laten  we  dan maar wat drinken.’ Nasta  haalde drank uit de keuken. Een borrel, een rode wijn en een tomatensap. ‘Net bloed,’ zei  Vogeltje  toen  ze   haar  tomatensap dronk. ‘Het plantaardige bloed van “dit is mijn bloed”. Jezus was familie van de nachtschade, daarom mogen we best planten eten, maar vlees maakt bloeddorstig, want vleeseten is een soort kannibalisme.’ ‘Wees even stil,’ zei  Nasta . ‘ ik  ben nogal moe.’ ‘Is er een principieel verschil tussen planten en dieren?’ vroeg  Toos . ‘Plantevlees is alleen iets anders van samenstelling dan dierevlees.’ ‘Alsjeblieft  Toos ,’ zei  Nasta . ‘ ik  begrijp niet waarom die kinderen met die pseudo-religieuze onzin te koop lopen,’ pruttelde  Toos . ‘ ik  word er gek van. Laten ze iets nuttigs gaan doen.’ Vogeltje  fladderde zoemend door de kamer, zeeg toen als een giraffe door  haar  knieën en rolde op  haar  rug,  haar  armen gespreid. ‘ ik  ben een kruis,’ zei  ze . ‘ ik  ben het kruis van Christus, een plantaardig kruis. Eikehout? Acaciahout? Cederhout? Welke boom heeft onze zonden gedragen? Was het de boom der kennis? De meiboom van Gorter? Wilt  u  aan mij worden gekruisigd  Santa ? Kom maar.  ik  ben  uw  kruis en  uw  vracht en  uw  beven.’ Nasta  dronk in één teug  zijn  glaasje leeg. ‘ ik  ga naar bed,’ zei  hij . ‘ ik  haal wat dekens voor  je .’ hij  verdween in  zijn  slaapkamer terwijl  Vogeltje  star op de grond bleef liggen.  Nasta  kwam terug en legde een stapel dekens, lakens en kussens op de bank. ‘Moet  ik  soms weg?’ vroeg  Toos . ‘Wil  je  niet naar bed?’ vroeg  Nasta . ‘Jawel,’ zei  Toos . ‘Met  jou .’ Nasta  keek schichtig naar  Vogeltje , maar die was nog steeds een kruis. ‘Doe niet zo gek  Toos ,’ siste  Nasta . ‘ Martin  zit op  je  te wachten.’ Toos  stond op en zuchtte diep. ‘Terug naar het front,’ zei  ze . ‘Veel plezier met  je   kruis .’ ‘Dank  je ,’ zei  Nasta .  hij  liet  haar  uit en luisterde aan de deur of  ze  werkelijk de trap afliep. Toen  hij  zich omdraaide, zat  Vogeltje  rechtop naar  hem  te kijken. ‘Hèhè,’ zei  ze , ‘ die  is weg.  ik  kan er niet tegen hoor. Sorry.  ik  kan er niet tegen.’ Nasta  maakte de bank op. ‘Waartegen?’  ‘Tegen vrouwen van die leeftijd,’ zei  Vogeltje .  ze  kwam overeind en rekte zich uit. ‘ Toos  is een leeftijdgenoot van  me ,’ zei  Nasta . ‘En een goeie  vriendin .’ ze  hing opeens over  zijn  rug, terwijl  hij  voorovergebogen over de bank stond.  hij  verroerde zich niet en wachtte af of  ze  uit zichzelf zou weggaan. Maar dat gebeurde niet. ‘ Zippora ,’ zei  hij . ‘Hou daar eens mee op.’  ‘ ik  doe niks,’ zei  Vogeltje  vlak naast  zijn  oor. ‘Hou dan op met niets doen,’ zei  Nasta  geroutineerd. ‘ ik  kan zo niet overeind komen.’  ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘Maar  u  kunt wel gaan liggen.’  ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Dat kan, maar dat doe  ik  niet. Luister.  ik  heb ook rechten. Als  ik  niet wil dat  jij   mij  op deze manier aanraakt, dan moet  je  dat laten.’ Vogeltje  veerde overeind en draaide zich om. ‘Waarom hangt er een foto van  Mara  in  uw  kamer?’ vroeg  ze . ‘Om  me  eraan te herinneren dat  ik  nooit meer een vrouw wil,’ zei  Nasta . ‘Nu wijs  ik   je  nog even de badkamer.’  ‘ ik  weet de badkamer,’ zei  Vogeltje . ‘0,’ zei  Nasta . ‘Goed.’ hij  verdween.  Vogeltje  hoorde de deur op slot gaan en werd kwaad. ‘Eerst  uw   vrouw  onderdrukken en  haar  dan overal de schuld van geven hè?’ riep  ze .  ze  hoorde de douche lopen en wist dat  Nasta   haar  niet hoorde.  ze  liet zich boos op de bank vallen en zei: ‘ ik  ben een ravijn dat nooit vol raakt.’ ze  had geen ziel,  ze  was een fles zonder bodem. Zielen vlogen door  haar  heen, maar bleven niet, soms lieten ze de echo’s van hun stemmen achter, maar ook die vervlogen en dan kwamen er nieuwe.  ze  had een geweldige honger, maar  haar  maag was een gat.  ze  was een vampier die van vreemde zielen leefde.  Nasta  verscheen in een ochtendjas, maar liep meteen door naar  zijn  slaapkamer. ‘Welterusten,’ zei  hij . ‘Ja hoor,’ zei  Vogeltje . ‘Slaap lekker,  ik  waak over  u . Vannacht ga  ik   uw  ziel stelen en opeten, want  ik  heb honger.’ ze  praatte tegen een dichte deur. ‘Als  je  wilt eten, moet  je  in de koelkast kijken,’ riep  Nasta  vanuit  zijn  slaapkamer.  Vogeltje  giechelde, want de gedachte aan zuivel- en vleeswaren maakte  haar  zenuwachtig. Voedsel in een koelkast stonk naar geconserveerde ontbinding.  ze  keek verlangend naar de badkamerdeur. Een warme douche leek  haar  heerlijk, maar was douchen niet te intiem om in een wildvreemd huis te doen? Mocht  ze  daarbij zingen? Zonder zingen kon het niet.  ze  stond op en klopte op  Nasta’s  slaapkamerdeur. ‘Mag  ik  zingen onder de douche?’ vroeg  ze . ‘Waarom vraag  je  dat?’ vroeg  Nasta .  Vogeltje  dacht na. ‘Omdat  ik  wil zingen onder de douche,’ zei  ze  toen. ‘Ga  je  gang,’ zei  Nasta . ‘En hoeft de deur niet op slot?’ vroeg  Vogeltje , ‘want dat vind  ik  eng. ‘Laat maar open,’ zei  Nasta .  Vogeltje  dacht opnieuw na. Alles was in orde,  ze  kon douchen. ‘Komt er dan niemand binnen?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Nasta , ‘niemand.’ Vogeltje  glimlachte.  ze  kon echt douchen. Er was niets aan de hand.  ze  luisterde aan  Nasta’s  deur, maar  ze  hoorde niets. ‘ u  bent toch niet boos dat  ik  dat allemaal vraag?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘ ik  lees. Ga maar lekker douchen.’  ‘Doe  ik ,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  zal  u  verder niet storen.  ik  ga NU onder de douche.’ ze  luisterde, maar er kwam geen antwoord. ‘ ik  doe NU de deur van de badkamer open. Zo,  ik  laat hem op een kier staan. Mooie badkamer.  ik  kleed mij NU uit tralalalala. Vel over been tralala, vel over been tralala.  Santa ? Leest  u  nog?’ ‘Ja,’ riep  Nasta . ‘Heel goed,’ riep  Vogeltje . ‘Lees maar gewoon door,  ik  red  me  wel. Tralalalala. Vroeger had  ik  borsten, maar nu heb  ik  haast niks meer.  ik  zet NU de douche aan. Jajajajaja, koud, koud, koud, lauw, lauw, lauw, warm, warm, warm, HEET, HEET, HEET, hoort  u   me  nog?  ik  hoor  u  niet meer hoor, want  ik  sta nu onder de douche en het water klettert op  mijn  hoofd. Dus  ik  kan  u  echt niet meer verstaan al zou  ik  het nog zo graag willen.’ ze  zong met hoge stem een smartelijk lied. ‘ik was als een onschuldig kind 
dat knikk’ren nog het mooiste vindt, 
maar omdat ik naar de liefde zocht, 
deed hij met mij wat hij niet mocht.’  ‘ Santa ? Hoort  u   me ? Het gaat niet over  mij  hoor. Het is zomaar een liedje dat  ik  in  mijn  hoofd heb.’ ze  stak  haar  hoofd buiten de waterstraal om te luisteren, maar  ze  hoorde niets.  hij  was al oud,  hij  zou best plotseling dood kunnen zijn omdat de emoties  hem  te veel waren geworden.  hij  had te veel verdriet gehad van de enorme stapel jaren die  hij  niet meer kon tillen.
 Hetty  draaide de douchekraan dicht en huiverde. Dat moest  haar  weer overkomen, dat iemand zomaar doodging terwijl  zij  helemaal niet wist wat je moest doen in zo’n geval. Kon je midden in de nacht een begrafenisman bellen?  ze  droogde zich haastig af en schoot in  haar  kleren.  ze  liep op  haar  tenen de badkamer uit omdat het zo griezelig was. ‘ Santa ?’ fluisterde  ze . ‘0  God ,  Santa !’ ze  liet zich op de bank vallen en barstte in snikken uit. ‘0  God !  hij  was zo’n aardige  man !’ riep  ze  wanhopig uit en beet in de witte kussens om het geluid te smoren. ‘0  God , waarom  hij ?  hij  was niet slecht of eng en  hij  had zulke mooie handen.  hij  bedoelde alles goed al weet  ik  niet wat de bedoeling was. 0  God , wat ben  je  toch een naarling, waarop schop  je   mijn  leven altijd in de war? Nu moet  ik   hem  gaan wassen denk  ik .’ Hetty  stond op.  ze  moest natuurlijk eerst de kamer opruimen, dat de begrafenisgasten netjes konden worden ontvangen. ‘Bent  u  familie?’ ‘Nee,’ zou  ze  zeggen, ‘maar  ik  hield van  hem .’ Waar moest  ze  beginnen? Er lagen overal stapels kranten en tijdschriften, op de grond, op stoelen en tafels.  ze  verzamelde de stapels en zette ze in de gang.  ze  vond touw in de keuken.  ze  bond de stapels stevig bij elkaar en droeg ze twee aan twee de trap af naar de straat.  ze  keek tevreden naar de muur van kranten die op de stoep verrees en dacht aan het milieu dat door hergebruik van deze waardevolle grondstoffen een flink eindje werd gered. Zo had  Santa  het gewild, dat wist  ze  zeker.  ze  sloop naar boven en vulde een emmer met lauw water. De boel moest flink worden gedweild. Met  haar  magere knieën pijnlijk bonkend op de houten vloer en met twee handen zwierend aan de dweil, nam  zij  de kamer door, soppend en kliederend, tot hij glom.  ze  wilde erbij zingen, maar uit respect voor de  dode  klemde  ze   haar  lippen op elkaar en sperde  haar  neusvleugels wijd open als een paard. Zwetend en dorstig haalde  ze  in een bezeten tempo boeken uit de boekenkasten en stofte ze af, sopte de kastplanken en zette de boeken op goed geluk terug, waarna  ze  opnieuw moest dweilen omdat het stof zich had vastgezet op de vochtige vloer. Toen  ze  klaar was, probeerde  ze  de sopemmer terug te brengen naar de keuken, maar  ze  kreeg hem niet meer van de vloer, het leek of  haar  armen van  haar  schouders zouden scheuren.  ze  gaf het op en zakte naast de emmer op de grond. ‘Klaar,’ zei  ze . ‘ ik  heb met inzet van  mijn  gezondheid  uw  huishouden gedaan. En straks, als  ik  weer spierkracht heb, zal  ik   u  wassen en afleggen al weet  ik  niet precies wat afleggen is en dan zal  ik   u  kisten en ten grave dragen, maar eerst moet  ik  uitrusten.’ ze  strekte  haar  bottige lichaam uit op de vochtige vloer, want  ze  was niet meer bij machte zich naar de bank te slepen. Het werd licht. Zo vond  Nasta   haar  op de vloer, meer dood dan levend, als een houten sculptuur met verkrampte vuisten en voeten, het vuil aan  haar  bezwete huid gekleefd.  hij  tilde  haar  op de bank, stopte  haar  haastig onder de dekens en draaide de kachels hoog.  hij  liet het bad vollopen en maakte pap. Met het dampende bord op  zijn  knieën ging  hij  naast  haar  op de bank zitten.  hij  sjorde  haar  overeind.  ze  liet zich, half bewusteloos, voeren als een kind.  Intussen nam  Nasta  de schade op. Al  zijn  kranten en tijdschriften waren weg, het parket bobbelde hier en daar en het zou enige weken duren voor  hij   zijn  boeken weer op alfabetische volgorde had. Het kon erger. De foto van  Mara  was verdwenen. Na de pap werd  Vogeltje  wakker en keek  hem  lodderig aan.  ze  was verward en scheen verbaasd  hem  te zien. ‘ je  weet toch wel wie  ik  ben?’ vroeg  hij .  ze  knikte. ‘Wie ben  ik  dan?’ vroeg  hij . ‘ Santa ,’ fluisterde  ze  en viel  hem  huilend om de hals. ‘ ik  was zo bang dat  u  dood was. Zometeen ga  ik  overgeven.’ ze  was smerig.  Nasta  kon er geen beleefde term voor verzinnen. ‘Wil  je  een lekker warm bad?’ vroeg  hij . Met  haar  armen op  zijn  schouders zocht  ze  in  zijn  ogen. ‘Ja,’ zei  ze , ‘maar  u  moet bij  me  blijven en niet kijken.’  ‘Oké,’ zei  Nasta . ‘ u  moet ‘t beloven,’ zei  ze . ‘ ik  beloof ‘t,’ zei  Nasta . Met een arm om  zijn  schouders strompelde  ze  naast  hem  naar de badkamer. ‘Ga daar maar zitten,’ zei  ze , wijzend op een badkruk. ‘Met  uw  rug naar het bad.’ ze  kleedde zich uit. ‘Niet dat er iets te zien is,’ zei  ze . ‘Dat is ‘t juist. Er is niets te zien.’ Nasta  keek naar een hoek en bestudeerde het grillige patroon dat een schimmel daar had getekend.  hij  hoorde dat  ze  met  haar  hand het badwater probeerde. ‘ ik  durf er niet in te stappen,’ zei  ze . ‘ ik  voel  me  nog wat trillerig.  u  moet  mijn  hand vasthouden, maar niet kijken hoor.’ Nasta  kwam achterwaarts van  zijn  kruk en zocht met  zijn  hand.  ze  greep hem.  haar  hand was warm en nat. Bij het instappen leunde  ze  zwaar, maar toen gleed  ze  het water in.  hij  liep terug naar de kruk. ‘Nu kunt  u  zich wel omdraaien,’ zei  Vogeltje . ‘Wat van mij over was, is verdwenen.’ Nasta  draaide zich om.  hij  zag  haar  hoofd en schouders, de rest verdween achter de badrand. Het was lang geleden dat  hij  een badende vrouw had gezien en  hij  vond het, ondanks  zijn  bezorgdheid over  Vogeltje , een genoeglijk gezicht. ‘ Zippora  zit in bad,’ zei  Vogeltje . ‘Zeg ‘t maar.’  ‘ Zippora  zit in bad,’ herhaalde  Nasta .  Vogeltje  giechelde en kneep een spons boven  haar  hoofd leeg. ‘ ik  hoef niet over te geven, denk  ik ,’ zei  ze . ‘Nee,’ zei  Nasta , ‘waarom zou  je ?’ ‘ ik  dacht dat  u  dood was,’ zei  Vogeltje . ‘En  ik  heb  Mara  opgegeten. Vindt  u  dat erg?’ Nasta  dacht even na. ‘Ten eerste,’ zei  hij . ‘Als  je  denkt dat  ik  dood ben, ga  je  gewoon even kijken, ten tweede moet  je  geen foto’s eten op de nuchtere maag.’ Vogeltje  leunde met  haar  hoofd achterover en sloot  haar  ogen. Het badwater kwam tot rust. In de verte werd er op  zijn  voordeur gebonsd. ‘ Joost !  Joost !’ ‘Niet weggaan hoor,’ zei  Vogeltje  met gesloten ogen. ‘Als  ik  in slaap val, verdrink  ik .’  ‘Wat is er?’ schreeuwde  Nasta . ‘Er zijn weer van die raketten op Tel Aviv en Haifa gevallen,’ riep  Toos . ‘En  Martin  is met hoge koorts de straat op gegaan.’ Vogeltje  stopte  haar  wijsvingers in  haar  oren en neuriede een liedje. ‘De Palestijnen staan te juichen op hun daken, maar  Martin  zegt dat we daar begrip voor moeten hebben.’ Vogeltje  zong nu hardop. ‘ Toos ,’ riep  Nasta . ‘ ik  kan niet opendoen.  ik  kom straks wel even langs.’ ‘ ik  hoor ‘t al,’ riep  Toos . ‘ je  hebt ‘t druk.’ Vogeltje  zette hoog en schel het Wilhelmus in. ‘ je  kunt  je  vingers uit  je  oren halen,’ schreeuwde  Nasta .  Vogeltje  stopte midden in een strofe, beide wijsvingers hingen in de lucht, wijzend naar  haar  oren. ‘Is  ze  weg?’ Nasta  knikte. ‘Dat  mens  is opdringerig zeg,’ zei  ze .  ze  sloeg met vlakke handen op het water. ‘Met ongelukkige  mensen  moet je uitkijken, want voor je het weet pakken ze je je hele leven af. Echt waar hoor.’ ‘ ik  krijg last van  mijn  rug,’ zei  Nasta . ‘Denk  je  dat  je   je  alleen kunt redden?’ ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  kom er uit.’ ze  hees zich onverhoeds aan de badrand omhoog, waardoor  Nasta   zijn  blik niet tijdig kon afwenden. In een flits zag  hij   haar  lange, jongensachtige bovenlijf, glimmend als een asperge, de roze tepels verlegen op de vrijwel afwezige borsten, de schonkige heupen en steltlange benen tot de knieën.  hij  draaide zich snel om. ‘Sorry,’ zei  ze . ‘ ik  was  u  even vergeten. Was ‘t erg?’ ‘ jij  wilde niet dat  ik   je  zag,’ zei  Nasta . ‘ je  bent mager, maar daar is niets ergs aan.’ hij  hoorde  haar  uit bad klimmen.  hij  greep een handdoek en gaf  haar  die zonder zich om te draaien. ‘Die  Mara , daar zat wel wat meer aan hè?’ vroeg  ze . ‘ ik  ga  Mara ’s anatomie niet met  jou  bespreken,’ zei  hij .  Vogeltje  lachte. ‘Volgens  uw  verhaal was  ze  een soort seksbom.’ Nasta  stond op. ‘Ga  je  slapen?’ vroeg  hij . ‘ ik  wil ‘t wel proberen,’ zei  Vogeltje . ‘Neem  mijn  bed maar,’ zei  Nasta .  hij  verliet de badkamer omdat  hij  plotseling mateloos droevig werd.  hij  ergerde zich aan de tranen in  zijn  ogen die  hij  voor  Vogeltje  wilde verbergen. ‘ je  kunt  mijn  badjas nemen,’ zei  hij  nog.  hij  wist precies waar  zijn  droefheid vandaan kwam. Misschien kon  hij  dit  kind  aan het eten krijgen, misschien kon  hij   haar  een of twee dagen rust bezorgen, maar wat dan? Het was geen kunst een verdwaald kind van de straat te rapen, daarna begon het pas. Het complex van toekomstloze warrigheid waaruit  ze  bestond, de afwezigheid van bekwaamheden die te gelde konden worden gemaakt, de terreur van  haar  gekte, maakten  haar  tot een reddeloos geval. Als je geen toekomst had, was je op sterven na dood, ook al was je piepjong. Iemand als  Toos , die wellicht nog een vaag idee had van veranderingen die  haar  leven zouden kunnen verbeteren, was in zekere zin jonger dan  Vogeltje . Knorrig trok  hij  boeken uit de boekenkast en begon ze op  zijn  tafel op alfabetische volgorde te stapelen.  Vogeltje  kwam, gekleed in  zijn  badjas, uit de badkamer.  ze  leek op een Romeinse senator. ‘Zal  ik  echt gaan slapen?’ vroeg  ze . ‘ ik  weet niet of ‘t lukt hoor.’ ‘Doe maar,’ zei  Nasta . ‘Als  je  wakker wordt en  ik  ben er niet, wacht  je  dan op  me ?  ik  blijf niet lang weg.’ Vogeltje  aarzelde bij de slaapkamerdeur. ‘ ik  vind niet dat  mensen  elkaar dat soort dingen moeten beloven,’ zei  ze . ‘Dan niet,’ zei  Nasta  en smakte een stapel boeken op de tafel. ‘Welterusten.’ ‘ ik  zou ‘t wel willen,’ zei  Vogeltje . ‘Maar  ik  word kosmisch gestuurd.’ Nasta  zweeg en keek  haar  niet aan.  hij  hoorde de slaapkamerdeur open- en dichtgaan. ‘Kosmisch gestuurd.’ gromde  hij . ‘Allicht.’ Bedoelde  ze   God ?  hij  rilde. 2

 Martin  kwam ziek thuis.  hij  was op straat onwel geworden en door kennissen thuisgebracht.  hij  lag nu zwetend onder de dekens en moest om de tien minuten hartverscheurend braken. ‘ ik  mag de dokter niet bellen,’ fluisterde  Toos  huilend. ‘Volgens mij gaat- ie  dood.’ ‘Gewoon toch de dokter bellen,’ zei  Nasta . ‘Geen gezeik.’ ‘Ja maar,’ zei  Toos , ‘de medische stand en de farmaceutische industrie spelen onder één hoedje om zoveel mogelijk pillen af te zetten. Snap  je ? De wereld is een groot complot tegen de gewone man.’ ze  keek  hem  aan als een drenkeling. ‘Corrupte pillen helpen het,’ gromde  Nasta . ‘Van principes kun je niet leven.’ Toos  aarzelde nog steeds.  Martins  progressieve levensvisie had bij  haar  diepe sporen nagelaten. ‘Een homeopathische arts zou misschien nog net kunnen,’ zei  ze . ‘Kom nou  Toos !’ zei  Nasta  kwaad. ‘Geef  hem  dan meteen gemalen paardepoep met gedroogde brandnetels!  je  bent anders ook niet zo verlegen. Bel een gewone, corrupte huisarts die zijn patiënten eerlijke pillen van onze farmaceutische industrie opdringt, want anders gaat  ie  misschien de pijp uit.’ Toen belde  ze . Er verscheen een arts, die op zijn beurt een ambulance belde nog voor hij ook maar één pil had voorgeschreven, waarna  Martin  met gillende sirenes werd afgevoerd.  Nasta  stond de ambulance nog na te kijken toen  hij  zichzelf hoorde zeggen: ‘Als- ie  doodgaat is ‘t  jouw  schuld.’ Het was een absurde opmerking die nergens vandaan kwam en een beschuldiging die elke grond miste.  Nasta  keek om zich heen om zich ervan te vergewissen dat niet iemand anders had gesproken, maar er was niemand, dus was  hij  het zelf geweest.  hij  stootte met de palm van  zijn  hand tegen  zijn  slaap om  zijn  hersenen recht te schudden. Was het omdat  hij  met  Toos  naar bed was geweest? Had  hij  daarmee  Martin  gedood? Wat een primitieve gedachte! ‘Jezus Maria,’ zei  hij . ‘ ik  ben aan ‘t dementeren.’ hij  zag  zijn   vader  in een ziekenhuisbed. De oude  man  vouwde een papieren servet, eerst in tweeën, dan in vieren.  hij  streek de vouwen nauwkeurig scherp met  zijn  rechterhand. Dan legde  hij  het weg en keek hulpeloos naar een ongestreken stapel op de vensterbank.  Nasta  pakte een nieuwe servet van de stapel en gaf  hem  die.  Zijn   vader  nam hem dankbaar aan, glimlachte met  zijn  tandeloze mond -  zijn  kunstgebit was  hem  afgepakt - en zei: ‘ je  bent lief.’ Daarna begon  hij  ernstig te vouwen. ‘ je  bent lief.’ Het was voor het eerst van  zijn  leven dat  zijn   vader  dat tegen  hem  had gezegd. Het ging  hem  door merg en been.  Zijn   vader  raakte in coma en pruttelde als een koffiepot, maar  Nasta  had niets gevoeld.  hij  voelde eigenlijk zelden iets. Ook  Martins  ziekte raakte  hem  niet.  Toos ’ liefde voor  hem  vond  hij  voornamelijk bespottelijk. Was dit nieuwe, belachelijke schuldgevoel een surrogaat voor echt gevoel? ‘Dit getob is burgerlijk,’ zei  hij . ‘Mensonterend.’ hij  zette er een woeste pas in, op weg naar een krant, een goed boek, een goed gesprek. Tobben en zeuren, dat ze in de stinkende wachtkamers van de dood.  hij  had er geen tijd voor. Oorlog, dat was echt iets.  Mensen  creperend in loopgraven en schuilkelders, baby’s stikkend in gasmaskers. Maar ook veel te grote scholen en overspannen leraren, die door de gehaktmolen van de vernieuwing werden gedraaid, dat waren problemen waar een fatsoenlijk mens zich mee kon bezighouden, maar niet met het neuzelige gezoem van de psyche! Het uitsterven van het lidwoord, oké, maar niet, onder geen beding, kermen over een baardige vader of een moeder die een theemuts was. Schuldgevoel was infantiel. 
Op de Overtoom werd  hij  aangehouden door een  man  met een neus als een gaffel en een microfoon in  zijn  hand. Achter de  gaffel  stond een man met een televisiecamera. ‘Mag  ik   u  iets vragen?’ vroeg de  man  met de kokkerd. ‘Wat betekent  God  voor  u  in  uw  leven?’ Nasta  keek peinzend in de camera. Het was een interessante vraag die  hem  nooit eerder was gesteld. Het was tegelijkertijd een onkiese vraag, alsof iemand je vroeg naar je stoelgang of je seksuele voorkeur. Maar  Nasta  wist dat  hij  leefde in een tijd van grote openheid waarin gevraagd werd naar je intiemste bezigheden of gedachten. Er lag een zwaar taboe op het geheim, dat niet mocht bestaan omdat het verdacht was. Er werd gestreefd naar een dorpse samenleving waarin iedereen alles van iedereen wist. ‘Dat zal  ik   u  vertellen,’ zei  Nasta . ‘ ik  vind  God  nogal hinderlijk.’ De  man  met de gaffel wachtte af, maar  Nasta  zweeg. ‘Dat is beter dan niets,’ zei de  man  ten slotte. ‘Maar kunt  u  dat nader uitleggen?’ ‘Zeker,’ zei  Nasta . ‘ ik  zie ‘t als volgt.  God  bestaat, dat staat vast, maar  ik  begrijp niet waarom  hij  ons lastig valt met  zijn  cryptische openbaringen.  hij  had het bij  zijn  schitterende schepping moeten laten vind  ik .  ik  bewonder  zijn  giraffe,  zijn  nijlpaard getuigt van gevoel voor humor,  zijn  gibbon...’ De  man  stak de microfoon onder  zijn  opmerkelijke neus. ‘Vindt  u  het niet pedant de  Schepper  voor te schrijven wat  hij  doen en laten moet?’ ‘ ik  geef slechts advies,’ zei  Nasta . ‘Ook dat is natuurlijk pedant, maar zelfs iemand die almachtig is kan een welgemeend advies best gebruiken.’  ‘Dank  u ,’ zei de  gaffel .  Nasta  keek verbaasd in de camera. ‘Zijn  we  al klaar?’ vroeg  hij . ‘Ja, dank  u  zeer,’ zei de  gaffel .  hij  liep met  zijn  microfoon naar een andere voorbijganger. ‘Mag  ik  u iets vragen?’ Nasta  keek onthutst toe en vroeg zich af wat de zin was geweest van het gesprek. Wat was de  man  met de gaffel te weten gekomen? Waarom stelde  hij  eerst een impertinente vraag en draaide  hij  zich vervolgens om? Was dat televisie: alles vragen, maar niets willen weten? Hoe heette de zwarte prinses uit Nubië? Waarom werd haar naam uit de bijbel geschrapt? Waarom werd Mirjam kwaad toen Mozes met de Nubische wilde trouwen? Heeft de Nubische prinses kinderen gebaard? Trokken zij met Jozua Kanaan binnen of zijn zij teruggekeerd naar Nubië? Vragen te over. Veel minder intiem en aanzienlijk interessanter.


 Nasta  liep door, danig van  zijn  stuk gebracht.  hij  trilde als een antenne. De schuldvraag was nog niet eens opgelost of een  Neus  vroeg plompverloren naar de Waarheid!  mijn   God ,  ik  ben een idioot, maar  jij  niet minder.  jij  uitvinder van de schuld!  hij  kocht een krant en besloot de rest van de dag niet meer te tobben.  hij  zou kijken en studeren om wijs te worden en dan, ja pas dan, ging  hij  weer denken. 
Maar  Nasta  werd geen rust gegund. Toen  hij  zich aan een tafeltje bij Hoopman op de gek van Bagdad probeerde te concentreren, stond  zijn   vriend   Bram Bijvoet , die nooit in cafés kwam, aan  zijn  tafeltje. ‘Ontloop  je   me ?’ vroeg  Bijvoet .  Nasta  vouwde  zijn  krant op, schoof een stoel uitnodigend achteruit en wachtte tot  Bijvoet  zat. ‘Natuurlijk niet,’ zei  hij . ‘ ik  heb  je  in geen maanden gezien en  je  neemt de telefoon niet op,’ zei  Bijvoet  nors.  Nasta  bestelde koffie, maar  Bijvoet  wilde geen koffie,  hij  wilde thee vanwege  zijn  maag. ‘ jij  werkt hard,’ zei  Nasta , ‘ ik  wil  je  niet voor elk wissewasje storen.  Bijvoet  zag er gespannen uit.  Zijn  dunne haar plakte tegen  zijn  bezwete schedel.  hij  was dikker geworden en rond  zijn  ogen was  zijn  huid in gekreukeld perkament veranderd. ‘Lummel  je  nog steeds maar zo’n beetje rond?’ vroeg  Bijvoet . ‘ jij , met  jouw  talenten?’ Er werd thee voor  hem  neergezet. ‘Gadverdamme,’ zei  hij .  hij  trok de theezak uit de kop en legde hem op de schotel, waar hij ineenzakte als een verzopen muis. ‘Beste  Bram ,’ zei  Nasta , ‘het zal  je  als een vloek in de oren klinken, maar  ik  ben niet in het bezit van enig opmerkelijk talent.  mijn  jeugd is voorbij.  ik  kan niet volhouden dat  ik  een genie ben.’ ‘Geen genie nee,’ zei  Bijvoet .  hij  dronk  zijn  thee met een vertrokken gezicht. ‘Gaat ‘t een beetje?’ vroeg  Nasta . ‘Nog wat gemaakt de laatste tijd?’ Bijvoet  zweeg en roerde rinkelend in  zijn  kopje. ‘ je  zou toch een boek schrijven?’ zei  hij . ‘ ik  bedoel: als  je  een boek schreef, zou  ik  begrijpen waarom  ik   je  nooit zie.’ ‘ ik  heb er te weinig discipline voor,’ zei  Nasta . ‘Er is altijd wat. Het leven komt er steeds tussen. Als je schrijven wilt, moet je onverschillig staan tegenover gebeurtenissen in je omgeving.’ Nasta  wilde doorstoten naar de oorlog tegen Irak, maar slikte dat idee in.  hij  bekeek  Bijvoet  die  zijn  thee dronk. Daar zat een  vriend  die  hij  vanaf  zijn  puberteit had bewonderd, maar wat  hij  de laatste jaren van  hem  zag, beviel  hem  niet. Er ging een broeierige verongelijktheid van  Bijvoet  uit, een onvruchtbare verontwaardiging over de mensheid die  hem  niet voldoende erkende, waardoor  Nasta  niet wist wat  hij  deze  vriend  nog zeggen moest.  je  hebt  je  bescheiden talent gesmoord in rancune, dacht  hij .  Nasta  beet op  zijn  lippen.  ze  waren beiden te oud om nog drastisch te veranderen, wat had zo’n opvoedkundige opmerking voor zin? ‘Iets anders of hetzelfde?’ vroeg  hij , wijzend op de lege theekop. Er kwam geen antwoord. De componist  Bijvoet  hield zich in leven met het geven van pianolessen. Vroeger had  Nasta   zijn  neo-romantische gekraak en gepiep schitterend gevonden, maar de laatste jaren was  hem  bij de zoveelste geluidsorgie een geweldige vermoeidheid overvallen: gekraak hier, gepiep daar, het schoot maar niet op. Het was of  Bijvoets  muziek elke gedachte, associatie of tekst vermoordde. ‘ jij  bent dus van plan de rest van  je  leven rond te hangen in dit soort etablissementen?’ vroeg  Bijvoet . ‘Ja,’ zei  Nasta  na enige aarzeling. ‘En dat meen  je ?’ vroeg  Bijvoet . ‘Ja,’ zei  Nasta .  hij  provoceerde maar wat raak.  hij  keek geamuseerd naar  Bijvoets  verbeten gezicht. ‘Dan weet  ik  niet of  ik  het interessant vind om nog langer met  je  om te gaan,’ zei  Bijvoet . ‘Dat kan  ik   me  voorstellen,’ zei  Nasta . ‘ jij  hebt zo’n rijk, artistiek leven. Wat heb  ik   je  te bieden?’ Bijvoet  keek bitter naar de bevlekte tafel. ‘Goedkope ironie,’ zei  hij , ‘is een te matig middel om een dertigjarige vriendschap mee door te spoelen. Daar komt meer bij kijken.  je  wilt van  me  af omdat  ik  lastig ben, omdat  ik  vragen stel.’ Nasta  knikte somber. Er was geen ontkomen aan.  hij  hield niet van conflicten, maar soms waren ze niet te vermijden. 
 hij  zuchtte diep, want  zijn  weerzin dreigde  hem  te verlammen.  hij  moest  zijn  agressiviteit, die  hij  zorgvuldig had weggeborgen in een verre uithoek van  zijn  geest, zien op te diepen om er scherp van te worden als een hond. ‘ onze  vriendschap is een ritueel geworden,’ zei  hij . ‘Een herhaling van zetten, omdat  we   ons  in verschillende richtingen hebben ontwikkeld.  jij  leest niet, waar moeten  we  het in godsnaam over hebben?  jij  leeft voornamelijk in  je  studio waar  je  dezelfde dingen maakt als dertig jaar geleden.  je  ideeën over het leven en het mensdom kan  ik  uit  mijn  hoofd voor  je  opzeggen.  je  relatieproblemen zie  ik  voor  me  als een breipatroon.  ik  heb  je  sinds  je  puberteit geen nieuwe gedachte horen ontwikkelen. Als  mensen  overspannen raken komt dat volgens  jou  door  hun  gebrek aan persoonlijkheid. ze vinden  je  werk niet interessant omdat ze dom zijn of in een wereldwijd complot zitten.  ik  geef graag toe dat  ik   mijn  puberdromen niet heb waargemaakt, dat  ik  zelfs als leraar ben mislukt, maar  ik  heb er dan ook geen behoefte aan “te leven voor de kunst”.  ik  vind dat een gereformeerde gedachte waarom  ik  alleen maar grimmig kan schateren.  ik  offer mij nergens voor op,  ik  kijk wel uit. Daarom misschien heb  ik  te weinig discipline om een boek te schrijven, daarom heb  ik  te weinig inzet om  mijn  eigen gevangenis te bouwen,  mijn  eigen gesloten wereld, waarbinnen  ik  weliswaar altijd gelijk heb, maar waar  ik  levend begraven ben.  ik  ben een bang mens die wordt geplaagd door allerlei malle angsten, maar het bangst ben  ik  voor het gesloten wereldbeeld, het graf van het gelijk.’ Bijvoet  was lange tijd stil en dat was op zichzelf al een wonder.  Nasta’s  hart klopte hoog in  zijn  keel.  hij  had spijt van  zijn  toespraak. Wat kon  Bijvoet  er in godsnaam aan doen dat  hij  was die  hij  was? ‘ ik  heb  God  gesproken,’ zei  Nasta . ‘Daar heb je weer zoiets.  wij  wisten zeker dat  God  niet bestond, maar helaas,  hij  bestaat wel.  ik  mag  hem  niet, maar dat is weer wat anders. Sloten  wij  vroeger niet ieder geloof uit? Te dom, te geborneerd, te laf? De Matthäuspassion, de Messiah, Ben Hur, de Tien Geboden,  ik  bedoel de films natuurlijk, waren voor  ons  niet te verteren, want te veel  God , te veel geloof. Eeuwenlange geschiedenis, honderdduizenden geschriften, allemaal op de brandstapel van het gesloten wereldbeeld. En opeens spreekt  God  mij toe vanuit een kolenzak in het Stedelijk.’ Pas hier werd  Nasta  door  Bijvoet  onderbroken. ‘Kolenzak?’ vroeg  hij . ‘Ben  je  naar die achterlijke tentoonstelling geweest?’ Nasta  knikte. Het viel niet te ontkennen. ‘Die tentoonstelling was niet achterlijk, maar religieus,’ zei  Nasta . ‘Een religieus mens is iemand die de waarheid zoekt, ook al gaat hij ervan uit dat er geen waarheid bestaat.  ik  dacht eerst dat  ik  zakken met kolen zag die niets anders voorstelden dan zakken met kolen, maar nu  ik  een paar dagen verder ben en er inmiddels een oorlog is uitgebroken die over het bezit van fossiele brandstof gaat, nu begint die malle tentoonstelling zich met betekenis te vullen. Jutezakken en steenkolen. De armetierige rijkdom van een vorige generatie. Stoflongen, beroete gezichten, gebroken ruggen. De aarde die als een appel van binnenuit wordt leeggevreten door brave werkers met nobele bedoelingen en vervuld van de universele hoop dat het hun nageslacht dank zij hun inspanningen beter zal gaan. Zo werd dat indertijd gevoeld. Niemand deed daar cynisch over. Dat had iets religieus.’ Bijvoet  sloeg  Nasta  met een vlakke hand op de schouder. ‘Zo ken  ik   je  weer. Nu heb  je  ‘t tenminste ergens over, maar  ik  heb helaas niet zoveel tijd.  ik  heb hier een afspraak moet  je  weten. Toevallig niet?’ ‘Ja,’ zei  Nasta  enigszins uit het veld geslagen. Had  hij  tegen beter weten in gehoopt op een doorbraak, een vernieuwing van de vriendschap? ‘Een vrouw?’ vroeg  hij . ‘Allicht,’ zei  Bijvoet . ‘Een  uitgaanstype  zoals  je  ziet, maar dat leer  ik   haar  wel af.’ Nasta  schoot in de lach en  Bijvoet  lachte met  hem  mee omdat  hij  dacht dat  Nasta  uit vrolijkheid lachte.  Bijvoet  vervolgde: ‘ ik  heb nu echt een fantastisch stuk gemaakt en met wat jongens opgenomen. Wil  je  ‘t horen? Wacht, daar heb je  d’r .’ ze  keken naar de deur, waar een jonge  vrouw  in een rode jas was verschenen.  haar  lippenstift kleurde precies bij  haar  jas, die  ze  dan ook aanhield.  Bijvoet  stak  zijn  arm op en knipte met  zijn  vingers. De  vrouw  glimlachte en schoof aan. ‘Dit is  Joost Nasta ,’ zei  Bijvoet . ‘ hij  is schrijver. Dit is  Marja van Zandvoort .’ Nasta  schudde  Marja ’s hand en stond op het punt  zijn  zogenaamde schrijverschap te ontkennen, maar  Bijvoet  was  hem  voor. ‘ hij  zal het wel ontkennen,’ zei  Bijvoet , ‘maar  Joost  schrijft een geniaal boek, want  ik  heb de eerste hoofdstukken gelezen.’ Het klonk ondanks de pedante formulering zo hartelijk dat  Nasta  niet de moed had te protesteren.  hij  bekeek  Marja ’s bleke gezicht en zag dat ook deze ‘relatie’ op een mislukking zou uitdraaien.  ze  zou ongetwijfeld twee, drie jaar ademloos naar  Bijvoets  preken luisteren en ze tegelijkertijd niet serieus nemen tot  ze  ontdekte dat  hij  meende wat  hij  zei en dan zou  ze  kwaad worden, langzaam maar zeker zou  ze  toegroeien naar een explosie die nooit kwam, omdat  Bijvoet   haar  in een laatste, allesvernietigende scène voor zou zijn en  haar  met veel gevoel voor dramatiek zou verbannen uit  zijn  leven, waarna  ze  voor altijd vrienden zouden blijven. Zo zou het gaan, bedacht  Nasta  niet zonder jaloezie, want  hij  was er nooit in geslaagd een vrouw te vriend te houden.  hij  was er niet in geslaagd om wie dan ook te vriend te houden, behalve  Bram Bijvoet  die om een of andere reden trouwer was dan  hij . ‘ ik  bewonder  mensen  die hun gevoelens onder woorden kunnen brengen,’ zei  Marja . ‘ ik  ook,’ zei  Nasta , ‘want  ik  kan het niet. Net zomin als piano spelen.’ Marja  glimlachte. ‘ ik  ben het aan het leren,’ zei  ze  met een verliefde blik naar  Bijvoet .  Bijvoet  stond op. ‘ we  gaan bladmuziek kopen, leuke mopjes van een ouwe  zak . Bel  je   me ?’ ‘Goed,’ zei  Nasta .  hij  keek  hen  na.  Marja ’s jas viel over  haar  knieholten. Er restten twee ronde benen die naar de enkels toe nauwelijks slanker werden en twee flinke voeten in stevige stappers.  hij  dacht ongerust aan  Vogeltjes  brekebenen, rekende af en ging naar huis.
 ze  sliep nog.  Nasta  sloop  zijn  slaapkamer binnen om dat te controleren.  Zijn  badjas lag kunstig over een stoel, rechtop, als een leeg mens.  Vogeltje  lag op  haar  buik. Het zichtbare gedeelte van  haar  gezicht zag roze. De dekens lieten  haar  schouderbladen bloot.  Nasta  trok de dekens tot aan  haar  nek en ging toen geruisloos op  zijn  badjas zitten om naar  haar  te kijken.  ze  deed  hem  denken aan Pinocchio. Een lange, rechte neus in een schraal gezichtje, alleen de lippen hadden een royaal volume.  haar  gezicht was een raadsel. Het vertelde niets over  haar , het sprak alleen van verwaarlozing en honger. Misschien was  ze  het boek dat  hij  wilde schrijven. Misschien was  haar  raadsel de sleutel tot  zijn  eigen mislukking. Hoe kwam het dat  Bijvoet  zich zo hardnekkig kon vastbijten in  zijn  muziek, die niemand wilde horen, terwijl  hij  zich door  zijn  allesvernietigende zelfspot nergens aan kon vasthouden? Lezen, studeren, observeren, waren het geen uitingen van impotente dadendrang? Wie of wat had  Vogeltje  ontheemd? Waarom kon  zij  zich niet vastbijten in het leven? De telefoon ging.  Nasta  sloop de slaapkamer uit en nam op. ‘Wil  je  asjeblieft naar beneden komen?’ Nasta  rende de deur uit.  Toos  stond  hem  voor  haar  deur op te wachten en viel  hem  knellend om de hals. ‘Longontsteking,’ kermde  ze . ‘Dubbele longontsteking.’ ‘Daar gaat- ie  niet dood aan,’ zei  Nasta . ‘Hoe weet  je  dat?’ ze  snikte.  Nasta  maakte zich los. ‘ Mensen  van  Martins  leeftijd sterven niet aan longontsteking. ’ Toos  liep voor  hem  uit naar binnen.  Nasta  aarzelde in de deuropening. ‘Kom nou even,’ zei  Toos . ‘Is dat  meisje  nog bij  je ?’  ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Daar krijg  je  last mee,’ zei  Toos . ‘Dat geef  ik   je  op een briefje.  Die  heeft een ziekte onder de leden, wat  ik   je  brom. Toe, kom.  ze  kan best tien minuten buiten  je .’ Nasta  ging naar binnen en ging tegenover  Toos  aan tafel zitten.  ze  keek naar het tafelkleed en stuurde een wijsvinger langs een ingewikkeld patroon. ‘ hij  weet het,’ zei  ze .  ze  keek  Nasta  schuw aan, maar  zijn  gezicht bleef blanco. ‘Van  ons ,’ zei  ze . ‘ hij  weet het van  ons .’ Toen  Nasta  eindelijk begreep wat  ze  zei, werd  hij  overvallen door een misselijkmakende lusteloosheid. In welke banale film was  hij  nu weer beland?  hij  wilde niet weten dat  Martin  ‘het’ wist en dat er dus drama was. ‘Weet  je  wat  hij  zei?’ vroeg  Toos .  Nasta  had geen idee. ‘ hij  zei:  “ ik  snap niet dat  jij  plezier kunt maken terwijl er een heel volk wordt afgeslacht.” ' “ ik  snap niet dat  jij  plezier kunt maken terwijl er een heel volk wordt afgeslacht.” Toos  keek beschaamd naar  haar  wijsvinger. ‘ hij  was niet eens jaloers, de  rotzak .’ Martin  was een weerzinwekkende truttebol. ‘Wat moet  ik  beginnen als  hij  doodgaat?’ vroeg  Toos . ‘ ik  zal ‘t  mezelf  nooit vergeven.’ ‘ hij  gaat niet dood,’ zei  Nasta .  hij  stond op. ‘Laat  me  niet alleen,’ zei  Toos . ‘ ik  voel  me  zo ellendig.’ Nasta  bleef besluiteloos staan, verstrikt in  zijn  zachtaardigheid, terwijl  hij   Toos  woordeloos smeekte  hem  te laten gaan. Het was een onvergeeflijke zwakheid afhankelijk te zijn van andermans instemming. ‘Ga mee naar boven,’ zei  hij . ‘ je  bent van harte welkom.’  ‘Naar dat  kind  van  je ?’ vroeg  Toos . ‘Kijk maar uit dat  ze   je  huis niet leegsteelt.’ Nasta  ging weg, zonder groeten.  hij  aarzelde op de overloop. Ging  hij  naar boven of naar buiten?  hij  daalde de trap af, op weg naar de veelbelovende buitenwereld waar de  mensen  zich kostelijk vermaakten, maar halverwege bleef  hij  staan. Dit was misschien het moment om het werk aan  zijn  boek te hervatten.  Vogeltje  veegde  zijn  tijd schoon, want  hij  kon over  haar  waken en tegelijkertijd schrijven. Zo’n gelegenheid zou zich niet gauw meer voordoen.  hij  draaide zich om en sprong de trappen op.  hij  ging hijgend achter  zijn  schrijftafel zitten en keek met kloppend hart naar het witte papier. Wat ging  hij  schrijven? Wat bezielde  hem ? Van alles natuurlijk.  hij  had een ongelofelijke variëteit aan bezielende onderwerpen in voorraad. Er was eerder sprake van teveel dan van te weinig. Waar moest  hij  beginnen? ‘Op een dag werd  ik  geboren.’ Of: ‘Op een dag werd  Joost Nasta  geboren uit een Servische moeder en een Kroatische vader.’ Hoewel? Werd je uit een vader geboren? En waar haalde  hij  die malle nationaliteiten vandaan? ‘Geboren, niet gemaakt, eenswezens met de vader,’ mompelde  hij . ‘Er daalde een vogeltje uit de hemel dat neerstreek op  Nasta’s  pasgeboren hoofd en begon te kwinkeleren: “Zie, ik breng u een blijde boodschap. Dit  kind  wordt een groot schrijver van boeken en redder van het lidwoord.”‘ 3


 Nasta  kneep  zijn  ogen dicht omdat  hem  een pijnlijk voorval te binnen schoot.  hij  is op bezoek.  Zijn   vader  zit in  zijn  vaste stoel en kijkt  hem  wezenloos aan. ‘Leuk dat  je  er bent,’ zegt de  oude  voor de zoveelste maal.  Nasta  ziet aan de panische ogen dat  zijn   vader  niet weet wie  hij  is. Daarom herhaalt  hij : ‘Fijn dat  je  er bent.’ Dan komt  zijn   moeder  binnen.  ze  neemt naast  Nasta  plaats.  ze  legt een hand op  zijn  arm. ‘ je  kent  Joost  toch nog wel?’ schreeuwt  ze  naar de oude  man . ‘Natuurlijk,’ mompelt  vader  boos. ‘Wat denk  je  wel?’ hij  bekijkt  zijn   vrouw  ongerust.  hij  wil iets zeggen, maar bedenkt zich.  hij  kijkt naar buiten, fronst  zijn  wenkbrauwen, wil opstaan, maar valt weer terug tegen de rugleuning. Dan kan  hij  het niet meer inhouden.  hij  zegt tegen  zijn   vrouw : ‘Nu moet  je  echt weg hoor, zometeen komt  mijn   vrouw  thuis.’ Nasta  durft  zijn   moeder  niet aan te kijken.  ze  zijn veertig jaar getrouwd, maar het is  zijn  tweede huwelijk.  Zijn  eerste  vrouw  is jong gestorven, maar ondanks die veertig jaar, herinnert  hij  zich alleen  haar , de  eerste ,  zijn  enige echte  liefde  en  Nasta’s   moeder  weet dat. ‘ ik  ben  je   vrouw !’ schreeuwt  ze . ‘Al meer dan veertig jaar!’ De oude  man  kijkt  haar  geschrokken aan. ‘Allicht,’ zegt  hij , ‘dacht  je  dat  ik  dat niet wist?’ hij  kijkt vaag voor zich uit en wrijft  zijn  kurkdroge handen, die een schurend geluid maken. ‘Is er al post?’ vraagt  hij . ‘ ik  dacht dat  ik  de brievenbus hoorde.  jullie  moeten nu echt weg hoor, zometeen komt  mijn   vrouw  thuis.’ ‘Trek het  je  niet aan,’ zegt  Nasta  tegen  zijn   moeder . ‘ hij  is zichzelf niet meer.’ Zijn   moeder  zwijgt.  ze  kijkt bitter en haatdragend naar de  man  waarmee  ze  meer dan veertig jaar  haar  leven heeft gedeeld. ‘ hij  wacht op een brief,’ zegt  ze . ‘ hij  denkt dat  ze  op reis is of zo, dat er elk moment een brief van  haar  kan komen.’ ze  staat op. ‘Er komt geen brief  Ed ,’ schreeuwt  ze . ‘En weet  je  waarom niet? Omdat  ze  dood is. Al vijfenveertig jaar!’ Vader  kijkt  haar  wezenloos aan.  hij  begrijpt niet wat  ze  zegt.  hij  is bang voor  haar  omdat  ze  staat,  hij  heeft liever dat  ze  weer gaat zitten. ‘ Moeder ,’ zegt  Nasta . ‘Dit is zinloos.  je  kunt  hem  niet meer terugkrijgen, echt niet,  hij  is weg,  hij  bestaat niet meer.’ Nasta  staat op, loopt naar de tafel en pakt een willekeurige brief van een stapel. ‘Hier  pa ,’ zegt  hij . ‘ je  brief.’ Zijn   vader  neemt de brief met trillende handen aan. ‘Dank  je  wel  jongen ,’ zegt  hij .  hij  vouwt de brief open en staart ernaar.  hij  ziet er gelukkig uit. ‘Bedrog,’ briest  zijn   moeder . ‘ je  bedriegt  je  oude  vader .  je  lijkt Jacob wel.’ ze  verdwijnt in de keuken waar  ze  driftig rammelt met potten en pannen.  Nasta  rukte zich hoofdschuddend los uit  zijn  akelige herinnering. Het was onmogelijk om met een hoofd als het  zijne  een boek te schrijven.  hij  kreeg  zijn  geest niet op orde. ‘ Mam  wat zit er in  uw  tas?’ ‘Vragenboekjes  jongen , niks als vragenboekjes.’ Nasta  legde  zijn  pen op de tafel en vouwde het lege papier zorgvuldig in vieren.  hij  schoof het op een stapel gevouwen A4-tjes in de tafella, naast twee dobbelstenen en een pincet in plastic etui.  hij  stond op.  Vogeltje  sliep nog steeds, terwijl de dag ten einde liep.  hij  liep op  zijn  tenen naar  zijn  slaapkamerdeur, opende die en wierp een blik naar binnen. ‘Hallo  Santa ,’ zei  Vogeltje .  ze  zat rechtop met de dekens als een tent over  haar  opgetrokken knieën. ‘Ben  je  al lang wakker?’ vroeg  Nasta . ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘Heeft  u  een tandenborstel voor  me ?’ ze  stapte uit bed en sloeg de deken als een Indiaan om zich heen.  Nasta  peuterde in de badkamer een nieuwe tandenborstel uit zijn verpakking.  Vogeltje  stond naast  hem  en keek in de spiegel. ‘Geen gezicht,’ zei  ze . ‘Dat lijkt nergens op.’ Met een hand hield  ze  de deken vast, met de andere poetste  ze   haar  tanden. Plotseling hield  ze  op en met  haar  mond vol tandpasta begon  ze  te declameren. ‘Een man met buikorgel kwam leutig 
aangelopen over de gracht en trok akkoorden 
als naalden door de lucht. Het was bijna leuk 
en ik kneep in uw hand en zei: 
“Daar is hij weer, ik ken hem.”
“Jacob!” riep ik. 
“Moeder?” vroeg hij. 
“Zuster? Dochter? Kleindochter? ik duizel van de doden. 
hun gezichten zijn vergaan in een zee van tijd 
en drank. Laat me alleen.” 
hij trok zijn trekzak, spoog bitter 
en liep lijnrecht de kade af, het water 
in. Nog van de bodem borrelden akkoorden.’ ‘Zelf bedacht,’ zei  Vogeltje . ‘Het klonk mooi,’ zei  Nasta , ‘maar  ik  heb het zo gauw niet kunnen volgen. Wil  je  het voor  me  opschrijven?’ ‘Welnee,’ giechelde  Vogeltje . ‘Het is al weer weg.’ ze  spoelde  haar  mond.  Nasta  wachtte geduldig tot  ze  klaar was, toen liep  hij  achter  haar  dekensleep aan de kamer in. ‘Wie was er nu eigenlijk dood?’ vroeg  hij . ‘ ik  natuurlijk  dommie ,’ zei  Vogeltje . ‘En Jacob ook, of Herman, dat ligt eraan, wie hij precies was.’ ‘0 ja,’ zei  Nasta . ‘Maak  je  vaak gedichten?’ ‘Alleen als  ik  slaap,’ zei  Vogeltje . ‘Meestal ben  ik  ze vergeten als  ik  wakker ben. Maar nu moet  ik  weg hoor. Dag.’ ze  verdween fladderend in de slaapkamer en kwam even later gekleed terug. ‘ ik  heb heerlijk geslapen,’ zei  ze , ‘maar nu moet  ik  naar iemand toe.  u  bent een fantastische Klaas Vaak, wist  u  dat? Nou, dag.’ ze  kuste  hem  op  zijn  wang. ‘ Vogeltje !’ riep  Nasta , maar  ze  zei nog eenmaal ‘dag’ en was verdwenen. 
 hij  hoorde  haar  de trap af springen. ‘Klaas Vaak,’ mopperde  hij . ‘Dat is het lulligste compliment dat  ik  ooit heb gehoord.’ hij  wilde  Vogeltje  niet achterna lopen, maar de neiging ertoe was groot.  hij  was blij dat de telefoon ging.  hij  nam op. De telefoon miste en kraakte.  Nasta  wachtte geduldig tot iemand iets zou zeggen. Toen meende  hij  van ver achter de muur van gemis een stem te horen. ‘Met  mij ,’ zei de stem.  Nasta  liet geschrokken de hoorn zakken tot voor  zijn  borst.  hij  wilde hem op de haak gooien, maar kon er zich niet toe zetten. Het was  God .  Nasta  bracht de hoorn aarzelend aan  zijn  oor. ‘Ja?’ fluisterde  hij . ‘Moet  je  horen  Joost ,’ zei de stem. ‘ ik  heb nu lang genoeg geduld gehad,  ik  heb  je  nodig.  ik  wil dat  je  zonder dralen naar buiten treedt met  je  geloof.’ Nasta’s  hand werd glibberig van angst, de lucht schuurde  zijn  keel. ‘ ik  geloof helemaal niet,’ zei  hij .  God  lachte een korte, militaire lach. ‘Onzin,’ zei  hij . ‘ je  gelooft dat  ik  besta, dat is voldoende. Zorg dat  ik  niet uitsterf in de gedachten van de  mensen .’ Nasta  ging zitten. De telefoonhoorn was onaangenaam warm geworden. ‘Hoe moet  ik  dat doen?’ vroeg  hij . ‘ ik  ben geen beste spreker.’ ‘Schrijf een boek waarin  ik  een prominente rol speel,’ zei  God . ‘ u  heeft toch al een boek!’ riep  Nasta  uit. ‘ ik  wil een modern boek,’ snauwde  God , ‘met eigentijdse problemen die door  mij  worden opgelost.’ ‘Zo’n boek kan  ik  niet schrijven,’ zei  Nasta . ‘ u  lost niets op.’ Het bleef even leeg tussen het gekraak.  Nasta  meende in de verte muziek van James Last te horen. ‘Luister,’ zei  God  met een diepe zucht. ‘Dat  meisje , hoe heet  ze ,  Hetty . Zolang  jij  dat boek schrijft, blijft  ze  leven, zodra  je  stopt, sterft  ze .’ Nasta  duizelde van woede. ‘Over naamsbekendheid heeft  u  niet te klagen met die rotoorlog,’ brieste  hij . ‘ uw  naam komt iedereen de strot uit, wat wilt  u  nog meer?’ ‘ Jou ,’ zei  God  eenvoudig. ‘ ik  heb behoefte aan goed opgeleide sceptici.  je  zult ze binnenkort overal vroom zien worden. Schrijf  je  boek en denk aan hoe heet  ze . Dit was het einde van de openbaring.’ De verbinding werd verbroken.  Nasta  gooide de hete hoorn woedend op de haak.  Zijn  hand trilde.  hij  greep de hoorn opnieuw en draaide oo8 . ‘ ik  ben zojuist bedreigd,’ zei  hij  tegen de  telefoniste . ‘Kunt  u  voor  me  nagaan wie  me  een minuut geleden heeft gebeld?’ ‘Dat kan, maar dat doen  wij  niet  meneer ,’ zei de  telefoniste . 'Dan gaan de  mensen  eigen rechter spelen.  u  moet de politie bellen.’ ‘0,’ zei  Nasta . ‘Dank  u .’ hij  wilde de  politie  bellen, maar bedacht zich.  hij  kon zich  hun  vragen indenken. De Here  God  had  hem  te pakken.  Nasta  wist dat  hij   zijn  dreigement achteloos zou uitvoeren, want een dode meer of minder telde voor  hem  niet.  Vogeltje  was ten dode opgeschreven, want  hij  kon het gevraagde boek niet schrijven. Wat gaf het ook. Sommige levens duurden lang, andere kort. Misschien sprong  Vogeltje  vanavond al van een flat.  hij  had geen invloed op  haar ,  hij  was Klaas Vaak.  Nasta  was moe.  Zijn  dagen werden sinds  zijn  WAO overvoerd met gebeurtenissen die niet ingeroosterd over elkaar tuimelden.  hij  had  zijn  tijd niet meer in de hand, de dagen sloegen  hem  met horden bandeloze uren om de oren alsof  hij  geen orde kon houden. ‘ ik  kan  Vogeltje  niet in leven houden,’ zei  hij . ‘ ik  moet even slapen.’ hij  ging op de bank liggen met het voornemen een uurtje te rusten, maar toen  hij  wakker werd, was het al middernacht. Het was eigenaardig stil, alsof de stad dood was, terwijl er natuurlijk tienduizend  mensen  op straat waren die zich kostelijk vermaakten. Misschien hadden  ze  besloten het deze nacht geluidloos te doen. je wist het niet. De  mensen  besloten van alles waar  Nasta  niet van wist. Onverwacht kwam de vuilniswagen op een andere dag dan was afgesproken, omdat daartoe was besloten. Er werd een straatnaam veranderd, een tram overgeschilderd, een rij bomen omgehakt, zonder dat  hij  begreep waarom. Het was door de  mensen  besloten, ze voerden uit wat besloten was. Waarom had men besloten het lidwoord af te schaffen, waarom verdwenen er voorzetsels en voegwoorden?  Nasta  kwam moeizaam overeind,  zijn  slaaphoofd zoemde, er kraakte iets in  zijn  nek. ‘Oké,’ mompelde  hij . ‘Waarom zou  ik  het niet proberen? Een bladzij per dag.’ hij  trok een kartonnen map uit een la.  hij  sloeg hem open en bladerde door de hoofdstukken die  hij  de afgelopen jaren had geschreven. Er kwam geen  God  in voor.  hij  schrok omdat  hij  beneden een deur hoorde slaan. Hoe moest het verder als  Martin  uit het ziekenhuis werd ontslagen?  Nasta  sloeg driftig de map dicht.  hij  wist dat  Martins  gewonde blik onverdraaglijk zou zijn. Emigreren naar een saai land zonder al te veel  mensen , dat leek  hem  het beste. Naar Australië dus.  hij  moest eruit, de stad in, inspiratie halen voor  zijn  boek. Het trappehuis lag er verlaten bij, maar er piepte licht door de kieren van  Ides  deur.  Nasta  trok  zijn  schoenen uit en sloop erlangs als een stout kind.  Zijn  voeten prikten van de kou toen  hij  beneden kwam. 
 hij  was een veel te braaf kind geweest, bedacht  hij  toen  hij   zijn  schoenen aantrok. Te lief, altijd bang de grote mensen te kwetsen. Wat toen zachtaardigheid kon worden genoemd, was nu lafhartigheid geworden. je moest de  mensen  de waarheid zeggen ook als die pijn deed. Het was laf, lui, slap en egoïstisch om er omheen te draaien, het maakte je tot een ellendige leugenaar.  hij  moest flink worden, zich vermannen.  Nasta  ging met stevige, mannelijke stap op weg, ‘de stad in’ wat dat ook mocht betekenen, toen de twijfel alweer begon te knagen. Alleen  mensen  die wisten wat de waarheid was, konden anderen de waarheid zeggen.  hij  had geen flauw vermoeden van de waarheid,  hij  was de enige ex-leraar Nederlands, de enige Nederlander, misschien de enige mens op aarde die geen enkel vermoeden van de waarheid had. ‘Beste  Martin ,  ik  ben met  Toos  naar bed geweest omdat  ik   haar  niet wilde kwetsen. Of omdat  we  van elkaar houden. Of omdat  ik  na zo lange tijd een vrouw wilde, zoek het maar uit  Martin ,  ik  weet het niet.’ ‘ ik  wil  Vogeltje  redden omdat  ik  het niet kan aanzien dat zo’n jong iemand zichzelf wil vernietigen of omdat  ik  eenzaam ben en niets anders om handen heb of omdat  ik  een dochter wil of omdat  ik  een seksuele voorkeur heb voor jonge, zielige meisjes.’ Nasta  stond stil en keek om zich heen.  hij  stond alweer op dat verschrikkelijke Leidseplein waar de  mensen  zich kostelijk vermaken, maar het was muisstil dit keer. De  mensen  liepen door elkaar heen, maar maakten geen geluid. Het duurde even voor het tot  Nasta  doordrong dat de  mensen  met  hun  schoenen in  hun  hand liepen als stoute kinderen.  hij  was de enige met schoenen aan!  hij  had weer eens niet geweten van een algemeen bekend besluit.  hij  kloste lomp door de stad terwijl ieder ander op zijn sokken liep!  hij  ging op  zijn  hurken zitten, trok  zijn  veters los en  zijn  schoenen uit. De kou drong met een klap door  zijn  nylon sokken in  zijn  krimpende voetzolen. ‘Kijk es,’ riep een meisje met hooggehakte schoenen bungelend uit haar jaszakken, ‘die  man  denkt dat- ie  d’r ook bijhoort.’ Een jongeman draaide zich om en keek spottend naar  Nasta’s  kousevoeten. ‘Doe maar niet  meneer ,’ zei hij met een afgrijselijk gaaf gebit. ‘Zometeen krijgt  u  nog longontsteking.’ Nasta  liep beschaamd verder met  zijn  schoenen in de hand.  hij  durfde nergens meer naar te kijken, waardoor  hij  niet in de gaten had dat iedereen  zijn  schoenen weer aan had en  hij  misschien wel vijf minuten lang de enige was in de hele stad die met zijn schoenen in de hand over straat liep. Toen dat gruwelijke feit tot  hem  doordrong, stapte  hij  besmuikt in  zijn  schoenen zonder  zijn  veters te strikken en liep door alsof  hij  allang  zijn  schoenen aan had, zoals iedereen, maar toen  hij  weer naar de gezichten van de  mensen  durfde te kijken, droegen  ze  allemaal een rode clownsdop op  hun  neus. Het was een zee van deinende, rode neuzen zo ver het oog reikte, van  mensen  die blijkbaar reageerden op tekens die  Nasta  niet zag.  hij  was de enige met een naakt gezicht. Iedereen vermaakte zich kostelijk, niemand was voor niets ‘de stad in’ gegaan, behalve  Nasta  die niet alert genoeg was om de bron van het amusement te achterhalen. De  mensen  amuseerden zich wanneer  ze  iets tegelijkertijd deden op een afgesproken teken, maar behalve dat  Nasta  de tekens niet zag en  hij  zichzelf dus buitensloot, voelde  hij  de activiteiten waarmee anderen zich vermaakten als verveling, waardoor  hij  dubbel werd buitengesloten.  hij  monsterde de roodgeneusde menigte, op zoek naar een leeftijd- of lotgenoot die er net zo naakt bijliep als  hij , maar  hij  vond er geen.  hij  stond er alleen voor. De  kinderen  liepen op kousevoeten of met rode neuzen over straat en geen van  hen  had behoefte aan een  leraar  die de waarheid zocht of streed voor het behoud van het lidwoord.  Zijn  generatie was tegenover deze  kinderen  ernstig te kort geschoten, er was geen  God  in  hun  gedachten, niet omdat  ze   hem  hadden gedood, maar omdat  ze   hem  hadden laten verpieteren.  Nasta  dacht aan  zijn   vader , die leefde met de gedachte dat  hij  misschien niet zou sterven. Was dat door  zijn  stoutmoedigheid niet hartverwarmend? Was het niet aanzienlijk gewaagder vanuit zo’n malle gedachte te leven dan met de open deur van een zekere dood? Natuurlijk, de aanhangers van de zekere dood haalden voortdurend hun gelijk, maar kocht je daar leven voor? Was het niet veel amusanter het een of andere evidente ongelijk aan te hangen? ‘Alle  mensen  gingen tot nu toe dood, maar wij misschien niet.’ 4


Stel dat Icarus zijn tuimeling had overleefd, dan had hij op twee manieren kunnen reageren. 1. ik probeer het niet meer, want ik donder naar beneden: 2. ik donder naar beneden, maar ik probeer het niettemin weer.  Nasta  hield niet van de afstandelijke toon in grote aantallen moderne romans, de zo vaak bejubelde ‘kaalheid’ van het proza, de liefdeloosheid waarmee schrijvers hun personages behandelden, maar telkens wanneer  hij  zelf een regel op papier zette ontstond die miezerige motregentoon vanzelf, het gemakzuchtige geluid van Icarus 1. De zon is onbereikbaar, we klimmen dus in een lantaarnpaal en we schrijven uitsluitend over het hangen in een lantaarnpaal. we geven geen mening, we vallen niet aan, we zijn boos noch tevreden en we proberen absoluut niets te veranderen. we zijn afstandelijk en kaal, we hebben een vlucht naar de zon voorgoed uit ons hoofd gezet, we hangen in lantaarnpalen en juichen elkaar afstandelijk toe. Ach herejezus, hoe kon  Nasta , die  zijn   leerlingen  jarenlang had opgezadeld met dat soort boeken, die langzamerhand zelf een lantaarnpaal was geworden, hoe kon  hij  op goddelijk bevel een mensenreddend boek schrijven? Moderne kunst gaf uitsluitend commentaar op zichzelf en dat verveelde  hem  mateloos, maar hoe onttrok je je aan de terreur van een weerzinwekkende mode? ‘ ik  kan  Vogeltje  niet redden, dus laat  ik  het maar niet proberen.’ Hoe was  hij  aan die miezerige gedachte gekomen? Was dat het gevolg van dertig jaar boeken lezen over vergeefsheid? ‘Er is zoveel schoonheid  Vogeltje , en daarom is er hoop. Als de  mensen  zoveel moois kunnen maken dan kunnen  zij  nog veel meer.  we  gaan het niet over  je  jeugd hebben, niet over alles wat er is misgegaan,  we  gaan de schoonheid zoeken, want daarvoor kun je leven.  we  zeggen niet dat  je  valt als  je  probeert te vliegen,  we  proberen het gewoon. En als  je  van wonderschone volken droomt, laat  je  dan niet wijsmaken dat ze niet bestaan, dat er alleen maar honger is en oorlog. Er is niets op tegen dat  je  zoekt naar een cultuur met betere ideeën dan de onze, ook al bestaat die niet. ze willen je, met dromen en al, aan deze modderbank vastzuigen. ze willen je wijsmaken dat je niet buiten de modderpsychiatrie, de modderuitkeringen en de modderliteratuur kunt en dat je dus moet kopen in modderwinkeltjes die modder verkopen uit modderfabriekjes en dat je hier en nergens anders in de modder mag stikken, want dat je alleen hier een mooi moddergraf kunt kopen, waar een modderfiguur op je begrafenis een moddergedicht voorleest uit een modderbloemlezing. Maar zelfs op deze modderbank is schoonheid te vinden, als we ons maar konden bevrijden van de loodzware moddermode.  we  gaan het gewoon ergens over hebben.  we  gaan dingen goed noemen en andere dingen kwaad, zoals volwassen mensen duizenden jaren lang hebben gedaan .  we  gaan onze voorouders eren, zoals het hoort. Er is niets op tegen dat  je  zowel het een als het ander bent, Europeaan of Indiaan, jager en prooi, gezond en ziek,  je  hoeft niet te kiezen. Wat is ontroering? Is het blijdschap? Is het verdriet? Het is blijdschap en verdriet tegelijk. Net als genot, liefde en afscheid. Er is niets van belang dat niet het een zowel als het andere is. onze vloek is niet dat wij slecht zijn, maar dat we goed zijn en slechte dingen doen. Dat is een helse schrik. Als wij slecht waren, wat kon ons dan het kwaad schelen? we zouden dansen en springen in rivieren van bloed, maar een waarlijk vrolijke slechtheid hebben zelfs de nationaal-socialisten niet tot stand gebracht. Het kwaad hangt als een hakenkruis om ons nek.’ Nasta  legde  zijn  pen neer en stond op. Staande voor  zijn  bureau las  hij  wat  hij  had geschreven en bloosde. Het was allemaal zeer fout.  hij  wilde geen leraar zijn, maar leerling. Het lege papier maakte een onverdraaglijke betweter in  hem  los.  Nasta  was uitgeput.
De volgende dag sleepte  Nasta  zich met zware voeten naar het Academisch Medisch Centrum om  Martin  te bezoeken. Het leven was soms net een tandarts. Het ziekenhuis vertoonde alle kenmerken van post-stalinistische imponeerbouw, een mensonterende beton- en glaslawine, waaruit slechts één boodschap galmde: wie als individu hier binnengaat, komt als overgenaaide worst naar buiten.  Nasta  betrad het huis der stervenden niet met gepaste eerbied, maar met stijgende woede. Niets aan het gebouw wees erop dat de mens ter zake deed. Hoe liefdevol artsen en verplegers ook zouden zijn, het gebouw hamerde hun goede bedoelingen tot gruis.  Nasta  greep  zijn  woede aan als een drenkeling een stuk wrakhout, want  hij  zag op tegen de onvermijdelijke ontmoeting met  Martin . Wat betekende eigenlijk ‘bouwen met allure’? Betekende dat niet naakte intimidatiebouw? Waarom verschenen er overal in de stad modderklompen waar geen normaal mens naar binnen durfde? Omdat vriendelijkheid het moderne taboe was. ‘Hoe gaat ‘t?’ vroeg  Nasta . ‘Slecht,’ zei  Martin . ‘ ik  hou niet van druiven. Waar is  Toos ?’ ‘Thuis,’ zei  Nasta .  hij  legde de zak met druiven achteloos op een tafel. ‘Durfde  ze  niet samen met  jou  aan  mijn  sterfbed te verschijnen?’ vroeg  Martin . ‘Sterfbed?’ vroeg  Nasta . ‘Kom, kom, haha, sterfbed!  je  krijgt toch een penicilinekuur?’ Martin  sloot  zijn  ogen en zuchtte. ‘ je  vertrouwen in de wetenschap is roerend,’ zei  hij . ‘ ik  neem  je  overigens niks kwalijk hoor. Jaloezie is zo burgerlijk.’ Nasta  zweeg. De lucht stond strak. Het was benauwd en warm.  Zijn  overhemd plakte. Bij het hermetisch gesloten venster lag een  man  te kreunen. ‘Het spijt  me ,’ zei  Nasta . ‘Het was een incident, het zal niet meer gebeuren.’ Martin  sloeg  zijn  ogen op en keek  Nasta  koortsachtig aan.  hij  likte  zijn  lippen en grijnsde. ‘Er kwam vanmorgen een oud  mannetje  om  me  te scheren,’ zei  hij . ‘Gepensioneerde  kapper  en  katholiek .  hij  had een hekel aan de zaterdag, weet  je  waarom?  Omdat op zaterdag de stoppels taaier zijn. ’ Omdat op zaterdag de stoppels taaier zijn. Martin  keek  Nasta  vol verwachting aan. ‘Waarom?’ vroeg  Nasta . ‘Visgraten,’ gromde  Martin  en schoot hoestend in de lach. ‘Vrijdag visdag weet  je  wel.  Op zaterdag komen de graten naar buiten. ’ Op zaterdag komen de graten naar buiten. Martin  zag dieprood van benauwdheid.  hij  rochelde en slikte.  Nasta  glimlachte. Het drong tot  hem  door dat  hij  helemaal niet wist wat voor een soort man  Martin  eigenlijk was. ‘Getikt natuurlijk,’ hoestte  Martin .  hij  wreef de tranen uit  zijn  ogen. ‘Hèhè,’ zei  hij , ‘is  me  dat lachen. Gisteravond werd  ik  wakker gemaakt om slaappillen te slikken.  ik  sliep als een roos,  ik  zweer het  je . Zeventien jaar was  ze , de  schat . Ach gottegot, wat een ellende.  ik  zeg, zeg maar opa hoor  kind , maar dat mocht niet van de  hoofdzuster , want die rijdt paard in  haar  vrije tijd. Zie  je  het voor  je ? Met zo’n kapje op dravend op een knol van twee meter hoog?’ Nasta  zag het voor zich. ‘ je  moet  je  misschien een beetje rustig houden,’ zei  hij .  Martin  sloot opnieuw  zijn  ogen en ademde onrustig, met open mond. De  man  bij het venster had bezoek gekregen, maar  hij  lag met  zijn  rug naar haar toe en kreunde onverminderd door. De vrouw sprak  hem  toe, murmelend als in gebed. ‘Hoe is ‘t met de oorlog?’ vroeg  Martin  met gesloten ogen. ‘Niemand die het weet,’ zei  Nasta . ‘Slecht dus,’ zei  Martin . ‘ ik  denk dat de wereld binnenkort ontploft, de zon zal worden verduisterd en overal breekt de terroristische pleuris uit.’ ‘ je  bent een vrolijk mens,’ zei  Nasta .  Martin  glimlachte vaag, vouwde  zijn  handen op  zijn  borst en zweeg. Het leek of het had gedauwd op  zijn  voorhoofd, een pareltje rolde van  zijn  slaap naar  zijn  oor. ‘Let een beetje op  Toos ,’ fluisterde  hij . ‘ ze  is een zenuwachtig tiep.’ ‘Oké,’ zei  Nasta .  hij  klopte op  Martins  gevouwen handen. Er waren pas tien minuten verstreken. ‘Er zat laatst een steenuil op  mijn  veranda,’ zei  hij .  Martin  reageerde niet. ‘Uit het Vondelpark waarschijnlijk,’ zei  Nasta . ‘Gek hè? Het is zo’n klein uiltje met een platte kop. Ken  je  ze? hij keek  me  recht aan met twee van die grotemensenogen.’ ‘ ik  weet niks van vogels,’ zei  Martin . ‘Maar een uil kun  je  toch wel herkennen?’  ‘Voor  mij  zijn het allemaal mussen.’ Wat nu?  Nasta  kon onmogelijk een nieuw onderwerp aansnijden zonder dat het geforceerd klonk.  hij  voelde de stoel als een plank in  zijn  rug. De ziekenhuislucht piepte in  zijn  bronchiën.  hij  stond op. ‘ Martin ,’ zei  hij , ‘ ik  ga maar weer eens.’ ‘Goed,’ zei  Martin . ‘Vergeet  je  druiven niet.’ ‘Misschien wil iemand anders...’ ‘Nee,’ zei  Martin . ‘Neem ze mee en vreet ze op.’ ‘Oké,’ zei  Nasta .  hij  nam de zak van de tafel en propte hem in  zijn  jaszak. ‘Sterkte,’ zei  hij  en verliet de ziekenzaal. In de hal stond  Toos   hem  op te wachten. ‘ ik  kon het thuis niet uithouden,’ zei  ze . ‘ hij  was kwaad zeker hè?’ Nasta  aarzelde even. ‘Ja,’ zei  hij  toen, ‘ hij  was woedend.’ hij  bekeek  Toos ’ zorgelijke blik, waarin een wolkje tevredenheid voorbij dobberde. ‘ ik  heb  hem  beloofd dat het niet meer zou gebeuren.’ Toos  keek  hem  ontzet aan. ‘Hoe kon  je  dat nou beloven?’ riep  ze  uit. ‘Had  je  dat niet eerst met  mij  kunnen bespreken?’ Daar zat wat in, maar  Nasta  kon geen verontschuldiging over  zijn  lippen krijgen.  hij  keek roerloos naar  haar  woede. Veel  mensen  werden na verloop van tijd kwaad op  hem  zonder dat  hij  zich buitengewoon slecht gedroeg.  hij  kon net zo goed een rotzak worden. ‘Als  Martin  beter is moeten  we  maar eens praten,’ zei  hij . ‘ ik  moet nu naar een afspraak.’ hij  draaide zich om en liet de elektronische glasdeuren uiteen glijden.  Toos  keek  hem  met een allesbetekenende blik na, zoals in een soap-opera, maar  Nasta  keek niet om. 
Er scheurde een ambulance met blauw zwaailicht het terrein op. hij verdween in een hol onder het gebouw. Achter de ambulance reed een PTT-autootje dat als een bokkige ezel tot stilstand kwam. Er sprong een zwarte  man  uit. ‘ Pinechas ,’ fluisterde  Nasta  en rende naar het autootje toe.  Kwame Anansa  tuurde vertwijfeld naar de ambulance die door het halfduistere souterrain werd opgeslokt. Witte schimmen verdwenen met een draagbaar achter zwaaiende klapdeuren. ‘Wat is er aan de hand?’ hijgde  Nasta . ‘Is er iets met  Goliath ?’ Kwame  keek vluchtig opzij . ‘ Zijn  hoofd,’ zei  hij . ‘Een stekende pijn in  zijn  voorhoofd, toen viel  hij  om.’ ‘Dood?’ vroeg  Nasta .  Kwame Anansa  haalde hulpeloos  zijn  schouders op. ‘De dood heeft veel gezichten,’ zei  hij .  Nasta’s  hart dreunde in  zijn  keel. Strooide  God  met ziekte en dood om  hem  onder druk te zetten? ‘ ik  bewonder  je  methoden niet,’ zei  hij . ‘ je  bedoelingen begrijp  ik  niet en  je  middelen zijn verachtelijk.’ Nasta  keek snel in  Kwames  verbaasde gezicht. ‘ ik  heb het tegen  God ,’ legde  hij  uit. ‘Op die manier,’ zei  Kwame Anansa . ‘ ik  heb het kantoor gebeld. Weet  je  wat ze zeiden? we kunnen niemand waarschuwen, want  hij  heeft niemand.’ Kwame Anansa  schudde  zijn  hoofd. ‘ Vluchteling  in eigen land,’ zei  hij . ‘ hij  heeft niemand.’ ‘Misschien is  hij  arctofiel,’ zei  Nasta . ‘Europeanen zijn niet voor één gat te vangen.  je  moet niet onderschatten wat een teddybeer voor de blanke man kan betekenen.’ Nasta  kneep van schrik  zijn  ogen dicht.  hij  maakte altijd stomme opmerkingen als  hij  bang was, maar  Pinechas  lachte gelukkig niet. ‘Als  hij  nog leeft?’ vroeg  Kwame Anansa . ‘Wie brengt  hem   zijn  eten? Wie doet  zijn  was?’ ‘Het ziekenhuis,’ zei  Nasta . ‘Zijn wij onze broeders hoeder?’ hij  gaf  Kwame  een klapje op  zijn  schouder. ‘Ga mee wat drinken,’ zei  hij . ‘Voorlopig kan  je  niks voor  Goliath  doen.’ ze  stapten samen in het PTT-autootje. ‘Waarheen?’ vroeg  Kwame . ‘Zeg het maar,’ zei  Nasta .  Kwame Anansa  schudde  zijn  hoofd. ‘ ik  woon nu drie jaar in Amsterdam, maar  ik  heb de binnenkant niet gevonden. Misschien is er geen binnenkant. Waar moet je heen om in de stad te zijn? je gaat een biertje drinken en je denkt, hier is het niet, misschien is het daar. je gaat erheen. Maar daar is het ook niet. je denkt, misschien is het op straat. je loopt over straat met duizenden anderen, maar er is niets. je wilt in het hart van de stad worden gesloten, maar deze stad heeft geen hart of niemand weet de weg ernaar toe. Dus als  jij  aan  mij  vraagt waarheen, dan vraag  ik   jou  de weg naar de stad.’ Nasta  hoorde de toespraak beklemd aan. Het is pijnlijk een vreemdeling onder woorden te horen brengen wat je allang weet, maar nooit hebt gezegd. ‘Stop maar even,’ zei  hij , ‘dan overleggen  we  eerst.’ Kwame Anansa  schoot in de lach. ‘Zie  jij  een plek om te parkeren? Als je eenmaal rijdt moet je blijven rijden.’ ze  reden rond als een schrijvertje op een vijver. ‘Waar kom  je  vandaan  vreemdeling ?’ vroeg  Nasta . ‘Accra, Ghana,’ zei  Kwame Anansa . ‘Mmm,’ zoemde  Nasta . ‘Heeft Accra een hart?’ Kwame  grijnsde. ‘Accra is een hart. Een groot, heet, bloedend hart vol gaten.’ ‘Als  ik  naar Accra ga,’ vroeg  Nasta , ‘kan  ik  het hart dan vinden?’ ‘Nee  man !’ riep  Kwame Anansa  uit. ‘ je  begrijpt het niet. je hoeft het hart van Accra niet te zoeken, je zit er meteen aan vastgeplakt, als een vlieg aan de stroop. Begrijp  je ? je vraagt niet, hoe kom ik erin, je vraagt, hoe kom ik weer los.’ ‘ ik  ook?’ vroeg  Nasta . ‘ ik , als vreemdeling?’ Kwame Anansa  dacht na en sloeg daarbij ritmisch op het stuurwiel. ‘Iemand die in Accra is, moet daar kennelijk zijn,’ zei  hij . ‘Wat is een vreemdeling? Iemand met een accent? Bijna iedereen in Accra heeft een accent, omdat hij niet zijn moedertaal spreekt. Er worden honderden talen gesproken in Ghana. Een blanke is geen vreemdeling, hij is een reiziger. Het gewonde hart sluit zich kloppend om zijn zwetende huid.’ Kwame Anansa  lachte kakelend om  zijn  eigen beeld.  Nasta  zweeg en keek naar buiten. ‘Behandelt  hij   je  goed, die  Goliath ?’ vroeg  Nasta . ‘ Tom ?’ vroeg  Kwame Anansa . ‘Beste  man  hoor. Een naïeve  racist .  ik  ben zwart, dus  hij  moet  me  alles uitleggen, drie keer per dag. Maar er zit geen haat achter.’ ‘Is er verschil tussen naïef en echt racisme?’ vroeg  Nasta . ‘Zeker!’ riep  Kwame Anansa  uit. ‘Als  jij  naar Ghana gaat, zullen veel  mensen   je  aanspreken met “witte”. “Hè witte kijk es hier, goeiemorgen witte, opzij witte.” Dat is naïef racisme. Het is niet beschaafd, maar niet kwaad bedoeld. Een enkeling zal proberen  je  een hak te zetten omdat  je  wit bent. Dat is kwaadaardig racisme. je moet het naïeve racisme niet al te hard ontmoedigen, want dan ontneem je de  mensen   hun  eerste, goedaardige impuls. wij noemen iemand met een kreupel been gewoon “manke”.’ Nasta  lachte. Het was geen vrolijkheid die ontsprong aan het gesprokene zelf, maar aan de toon waarop  Kwame Anansa  sprak. ‘ je  zou een uitstekende leraar zijn,’ zei  Nasta . ‘ ik  was leraar in Ghana,’ zei  Kwame Anansa . ‘Elektrotechniek.’ ‘Allemachtig,’ zei  Nasta . ‘Elektrotechniek, dat is een soort tovenarij. Kan  je  geen baan vinden in het onderwijs?’ ‘Waar gaan  we  naar toe?’ vroeg  Kwame Anansa  plotseling stug. ‘ ik  kan niet de hele dag wegblijven.’ Nasta  wist dat  hij  een vraag te veel had gesteld,  zijn  oude fout. Er doken telkens grenzen op die  hij  niet bijtijds zag en dus overschreed.  hij  was blij dat  hij  niet meteen over  God  was begonnen. ‘ ik  woon hier vlakbij,’ zei  Nasta . ‘Bij  mij  in de straat is meestal wel plaats.’ hij  wees de weg en inderdaad, er was plaats op de plek waar meestal  Martins  auto stond.  hij  zag vanuit een ooghoek dat er een enorme kartonnen doos in  zijn  portiek stond, alsof iemand tevergeefs een wasmachine had proberen te bezorgen. Toen  hij  met  Kwame Anansa  de doos probeerde te verschuiven boog hij slap naar een kant en kwam er geluid uit. De kleppen aan de voorkant klapten open en  Vogeltje  zat in kleermakerszit voor  hen .  ze  had gehuild. ‘Waarom deed  u  niet open?’ jammerde  ze . ‘ ik  heb wel twintig keer gebeld en  u  laat  me  gewoon op de stoep staan!’ ‘ ik  was niet thuis,’ zei  Nasta . ‘Dat zie  je  toch?’ ‘Ja maar dat kan toch niet?’ riep  Vogeltje  uit. ‘Dat er niemand is, dat de deur dood blijft, dat er helemaal geen enkel geluid is binnen, dat kan toch niet, dat mag toch niet gebeuren? En wie is die  jongen ?’ Vogeltje  bekeek  Kwame Anansa  alsof  hij  een prentenboek was. ‘Dit is...’ begon  Nasta . ‘ Kwame Anansa ,’ zei  Kwame Anansa . ‘ Vogeltje  is eigenlijk een Indiaan moet  je  weten,’ zei  Nasta .  hij  stak  zijn  hand uit en trok  Vogeltje  uit de doos.  ze  stond naast  Kwame  en omdat  ze  net zo lang was als  hij  raakten  hun  gezichten elkaar bijna. ‘Ottelenooie,’ zuchtte  ze , ‘wat ben  jij  zwart zeg.’ ‘Uch,’ zei  Kwame .  Nasta  opende  zijn  deur en ging  zijn   gasten  voor de trap op.  Vogeltje  ging met een kind-aan-huis-gezicht languit op de bank liggen met  haar  kale hoofd op een armleuning en keek naar  Kwame , die zich langs de boekenkast las. ‘Er doen toch geen Afrikanen mee aan de Golfoorlog?’ vroeg  Nasta  vanuit de keuken. ‘Er zitten honderd Senegalezen in een gat in de Saoedische woestijn met een zeiltje over hun hoofd,’ riep  Kwame Anansa , terwijl  hij  gretig doorging met het lezen van titels. ‘Een zeiltje?’ ‘Tegen een chemische aanval,’ legde  Kwame  uit. ‘Er is geen god dan  God .’ ‘Jezus!’ vloekte  Nasta . ‘Niet vloeken  Santa ,’ riep  Vogeltje . ‘Dat is slecht voor  je  cholesterolgehalte, dat is bewezen.’ Nasta  kwam met twee glazen bier en een glas melk de kamer in. ‘Waarom melk?’ vroeg  Vogeltje  verontwaardigd. ‘Omdat alcohol slecht is voor ontheemde Indianen,’ zei  Nasta . ‘Dat is bewezen.’ Vogeltje  nam de melk met geknepen lippen aan. ‘ u  bent vreselijk paternalistisch,’ zei  ze  met een gezicht alsof  ze   Nasta  de definitieve doodsteek toebracht. ‘Ja,’ zei  Kwame Anansa . ‘Lekker hè?’ Vogeltje  keek  hem  glazig aan omdat  ze   zijn  reactie niet begreep.  Nasta  grinnikte en zette het glas bier aan  zijn  lippen.  hij  had zich in jaren niet zo tevreden gevoeld. ‘Als  je  boeken wilt lenen, neem er dan gerust wat mee,’ zei  hij .  Kwame Anansa  trok  zijn  hand uit de boekenkast alsof  hij  zich had gebrand. ‘Moet  je  niet doen gekke  man .  je  weet niet eens waar  ik  woon.’ ‘ je  hebt ‘t verdiend,’ zei  Nasta . ‘ je  werkt voor  mijn  uitkering.’ ‘Werk  jij ?’ vroeg  Vogeltje .  ze  veerde verbaasd overeind. ‘ je  hebt alles van Achebe,’ zei  Kwame  tevreden. ‘Weet  je  wie  je  ook moet lezen? Ayi Kwei Armah. En dan vooral zijn Fragments. Weet  je  waarom? Dat gaat over  mij . Over een “been-to”. Luister:
Always
the danger of death, 
the death of the body, 
death of the soul 
alone on seas that know no ending, 
hanging in the endless sky 
alone beyond all horizons where our highest hills are themselves too small, 
alone in the opposite lands, 
lands of the ghosts, 
alone in white men’s land.’ ‘Mooi,’ zei  Nasta . ‘Prachtig. Maar wat is een “been-to”?’ Kwame Anansa  grijnsde een pijnlijke grijns. ‘Iemand die ER geweest is. Iemand als  ik . Als  ik  terugkom in Ghana ben  ik  een been-to, niet dezelfde die vertrok. Omdat  ik  alleen geweest ben achter de horizon en zelfs de hoogste berg van Afrika niet meer kon zien.  je  moet het lezen, het is een prachtig boek.’ Vogeltje  begon luidkeels te zingen over een zielige vrouw in de regen, die haar huissleutels kwijt was. ‘De witten zijn ook alleen in het land van de witten,’ riep  ze ,  haar  lied onderbrekend. ‘ ik  ken alleen Arrow of God niet,’ zei  Kwame Anansa . ‘Mag  ik  het lenen?’ Nasta  knikte afwezig. Heimwee. Was dat het beste woord om het scheurende verlangen te beschrijven waarmee  hij  had getobt zolang  hij  zich kon herinneren?  hij  hield niet van begripsvervaging: je kon geen heimwee hebben in je geboorteplaats, maar het woord sloot als een deksel op  zijn  pan. ‘ ik  moet  me  nu echt melden,’ zei  Kwame Anansa . ‘ ik  breng Gods pijl zo snel mogelijk terug.’  ‘Oké,’ zei  Nasta . ‘Dan praten  we  verder hè?’ Kwame Anansa  keek verlegen naar  Vogeltje . ‘Groet  mijn  rode broeders,’ zei  hij  en verdween. Hoofdstuk III


I


De Amerikaanse precisiebommen klopten in Bagdad op militaire deuren en wachtten beleefd tot hen werd opengedaan, waarna ze op kousevoeten door gangen slopen op zoek naar een week deel om daarin beschaafd te ontploffen. Bagdad stortte elegant ineen, de vijand werd chirurgisch uiteengesneden en keurig in plakjes afgeleverd. Intussen werd in een geheim laboratorium in de Verenigde Staten (Chattanooga/Tennessee) de zogenaamde DNA-bom geprogrammeerd met behulp van een snorhaar van de halfslager uit Bagdad. De bom, niet groter dan een babyvuist, zou, eenmaal gedropt boven Bagdad, geduldig zijn weg zoeken in de krochten van het militair bestuur, zich vermommend als stopcontact, pressepapier of suikerpot, onderwijl het DNA-patroon analyserend van iedere passant aan de hand van spuug, bloed of haar, net zolang tot het de enige ware slager had geïdentificeerd, ook al duurde het duizend jaar, om dan in diens wenkende hand of onder diens zitvlak op smerige wijze te ontploffen. Het was een kwestie van geduld, de slager was in feite een wandelend lijk. De stemming onder de Senegalese soldaten, die onder hun zeiltje in de Saoedische woestijn de islamitische heiligdommen terdege beschermden, was opperbest. hun vuisten jeukten. hun commandant moest elke dag strengere straffen verzinnen om hen godverdegodver onder hun plastic zeiltje te houden, maar in zijn hart was hij trots op zijn jongens wier militaire en geloofsijver ongeëvenaard was. Voortaan zou Senegal in de wereld een militaire macht zijn om rekening mee te houden, te vergelijken met het dappere, kleine Holland dat enige venijnige schepen met gemene blaffers klaarhield in de Golf. De regering van Israël haalde zich het ongeloof van de wereld op de hals door geen atoomoorlog te beginnen. Het werd een voorbeeld voor alle atoommachten ter wereld van een schier bovenmenselijke voorzichtigheid en menslievendheid. Dit was nooit eerder vertoond. Irak viel Tel Aviv aan en Israël sloeg niet terug met de totale vernietiging van de regio! we konden gewoon spinazie eten en de koeien hoefden niet van het land! Israël werd terecht geprezen, gedecoreerd en nogmaals uitgeroepen tot een uiterst Heilig Land met een Heilige Regering in een Heilige Hoofdstad en de Palestijnen, die altijd al fout waren geweest, bleken nu ook nog eens fout in de oorlog te zijn. Arafat, wat was dat ook al weer? Een berg in Turkije? Een te modieus geklede man? Een papegaai uit het Amazonegebied? ‘Als je geen incest-slachtoffer bent, interesseert niemand zich voor je,’ zei  Hetty Bierenbroodspot .  Nasta  keek op van  zijn  werk.  hij  kwam direct van het front en kon  Vogeltjes  opmerking niet meteen thuisbrengen. ‘Toen  ik  dertien was en net borstjes kreeg, wilde  ik  dat  mijn   vader  een klein beetje verliefd op  me  werd, maar daar was  hij  te verstrooid voor geloof  ik .’ Nasta  tikte met  zijn  pen op het papier. ‘ hij  keek door een verrekijker op statief naar vogeltjes,’ zei  Hetty . ‘Er zat een rotskruiper achter een van de letters van het AMC. Achter de C geloof  ik . Daar heeft  hij  een heel weekend naar gekeken.’ Nasta  sloot  zijn  ogen en verdubbelde het ritme van  zijn  pen. ‘De rotskruiper!’ riep  Hetty  uit. ‘Die voor het laatst in 1972 is waargenomen! Er stonden wel honderd vogelaars met auto’s, paraplu’s en broodtrommels voor het AMC naar de C te loeren. Luistert  u ?’ ‘Enigszins,’ zei  hij . ‘ ik  hou veel van  mijn   vader ,’ zei  Hetty . ‘Maar niet zoveel als van  u .’ ze  glimlachte.  ze  wist niet waar de laatste stem vandaan kwam, maar  ze  had er geen last van. Het was een zacht, niet dwingend geluid dat als het ware uit  haar  buik kwam. Het was een plompe vrouw met lang, zwart haar. ze was zwanger en er hing een naakte peuter op haar rug met zijn armpjes om haar hals geslagen. De vrouw zweette, haar gezicht was beroet. ‘ ik  hou veel van  mijn   vader ,’ herhaalde  Hetty , ‘maar niet zoveel als van  u .’ Het klonk als een oeroud vrouwengezegde dat misschien een hele of een halve leugen was, maar dat moest worden gezegd. ‘ ik  laat  mijn  haar groeien als  u  dat leuk vindt.’ ‘Ja,’ zei  Nasta , ‘dat staat  je  veel mooier.’ hij  boog zich over  zijn  papier en schreef. ‘ ik  ben zwanger,’ zei  Hetty .  Nasta  liet  zijn  pen op het papier vallen, niet van schrik, want  hij  geloofde  Vogeltje  niet, maar uit wanhoop over de banaliteit van het leven die  hem  verhinderde een boek te schrijven dat ergens over ging, maar niet over vergeefsheid. ‘Hoe weet  je  dat?’ vroeg  hij  nors.  Hetty  trok  haar  wenkbrauwen hoog op. ‘Niet voorgelicht?’ vroeg  ze . ‘Als  je  niet menstrueert komt dat doordat  je  zo verdomde weinig eet,’ zei  Nasta  kwaad.  Hetty  keek  Nasta  hooghartig aan en kwam overeind als een rietstengel. ‘ ik  voldoe niet aan  uw  schoonheidsideaal, dat is alles,’ zei  ze . ‘ uw  generatie ziet in vrouwen niet veel meer dan draagsters van borsten en billen.’  ‘ je  bent helemaal geen vrouw,  je  bent een kind,’ schreeuwde  Nasta  woedend. ‘ ik  ben niet geïnteresseerd in  je  billen, wat denk  je  wel?’ Hetty  keek  hem  roerloos aan.  ze  voelde zich diep beledigd omdat  Santa  niet geloofde in  haar  verzonnen zwangerschap.  Een man van  zijn  leeftijd hoorde bezorgd te reageren. ‘Er zijn genoeg  mensen  die  mijn  gezelschap op prijs stellen,’ zei  ze . ‘Zwanger of niet zwanger.’ ze  bleef stokstijf staan. ‘ je  kunt gaan en komen wanneer  je  wilt,’ zei  Nasta  vermoeid. ‘Als  ik  ga, kom  ik  nooit meer terug,’ zei  Hetty .  Nasta  knikte.  hij  had genoeg van  Vogeltjes  dreigementen. ‘Dat is jammer  Vogeltje ,’ zei  hij . ‘Als  je  denkt dat  je  zwanger bent, ga dan in ieder geval naar de dokter.’ Hetty  liep statig naar de bank en trok  haar  jas van de leuning. ‘ ik  ga nu echt  Santa ,’ zei  ze .  ze  keek  Nasta  aan zoals de steenuil  hem  had aangekeken vanaf de veranda:  hij  wist niet of  hij  de prooi dan wel de jager was. ‘Waarom gelooft  u   me  niet op  mijn  woord?’ vroeg  ze  bij de deur. ‘Ook al is het gelogen?  Mensen  die alleen de waarheid geloven, maken het zichzelf wel erg gemakkelijk, vindt  u  niet?  ik  was bereid al  uw  leugens te geloven.  u  wilt de helft, minder dan de helft,  u  wilt bijna niks, want zonder leugens is er zo goed als niks. Als  u  de leugens wilt schrappen wat blijft er dan van  mij  over? En van  u ?' De deur sloeg hard achter  haar  dicht en  Nasta’s  eerste gedachte was: en wat als  ze  niet liegt?  hij  stond op en ijsbeerde getergd door de kamer. Dit, precies dit had  hem  arbeidsongeschikt gemaakt: dat  hij  niet bij machte was  mensen  terzijde te leggen. Niet omdat  hij  zo’n mooi karakter had, maar omdat het te veel inspanning kostte zich ergens op te concentreren liet  hij  liever het carnaval van eenbenigen, lammen en blinden door  zijn  geest trekken, waardoor  hij  vrijblijvend kon tobben over het lijden van de mensheid tot  hij  er overspannen van raakte.  hij  schoot driftig  zijn  jas aan en denderde de deur uit, de trap af. ‘ Joost !  Joost !’ riep  Toos .  haar  deur zwaaide open. ‘Nu even niet  Toos ,’ riep  Nasta , terwijl  hij  langs  haar  draafde op weg naar de buitendeur. ‘Het gaat slecht met  Martin ,’ riep  Toos  met een snik in  haar  stem. ‘ hij  reageert niet op de peniciline.’ Nasta  aarzelde bij de buitendeur. Op dat moment werd er gebeld. Het was  Bram Bijvoet . ‘Hallo,’ zei de  componist , ‘ ik  wou  je  wat laten horen, heb  je  even tijd?’ Nasta  keek  Bijvoet  radeloos aan.  Bijvoet  was minstens een jaar niet langs geweest. ‘Een andere keer  Bram ,’ zei  hij .  hij  keek langs  Bijvoet  de straat in. ‘Het gaat nu echt niet.’ ‘ hij  heeft naar  je  gevraagd,’ riep  Toos  van boven. ‘ ik  zoek  hem  vanavond op,’ schreeuwde  Nasta  in  Bijvoets  gekwetste gezicht.  hij  duwde  zijn   jeugdvriend  opzij en holde de straat op.  hij  zag  Vogeltje  in de verte.  hij  zette een looppas in en haalde  haar  in. ‘Waarom doe  je  niks met  je  gymnasiumdiploma?’ hijgde  hij . ‘Waarom ga  je  niet studeren?’ Vogeltje  schaterde. ‘Heeft  u  zo hard gelopen om  me  dat te vragen?’ vroeg  ze .  haar  lach concurreerde met een tram in een bocht. ‘Het is geen onbelangrijke vraag,’ hijgde  Nasta  met piepende adem. ‘ je  moet iets hebben om  je  geest mee bezig te houden.  je  bent zo verschrikkelijk slim,  je  wordt gek van het niksdoen.’ ‘Ja  pa ,’ giechelde  Hetty . Een plotseling opgestoken verveling verlamde  haar . Het was of iemand  haar  in een bloemetjesjurk had gehesen. ‘Moet  u  niet schrijven?’ vroeg  ze . ‘Soms is het leven belangrijker,’ zei  Nasta . ‘Gadverdamme  Santa , zeg niet zulke onnozele dingen,’ snauwde  Hetty . ‘Het leven! Het leven bestaat niet, het moet worden verzonnen, dat weet  u  toch zelf ook wel?’ Nasta  zweeg en overwoog de mogelijkheid dat  ze  te slim voor  hem  was, dat  hij   haar  op geen stukken na kon volgen. ‘ ik  zal  je  voortaan op  je  woord geloven,’ zei  hij . ‘Ook als  ik  lieg?’ vroeg  Hetty  spottend. ‘Dan helemaal,’ zei  Nasta .  Hetty  knikte bedachtzaam. ‘Mmm,’ zoemde  ze . ‘ ik  heb geen gymnasium gedaan,’ zei  ze . ‘ ik  heb Mavo.’ Nasta  keek naar de stoep.  hij  geloofde er geen woord van, maar  hij  liet zich niet kennen. ‘Dat is ook een hele mooie opleiding,’ zei  hij .  Hetty  grinnikte. ‘Zeker,’ zei  ze . ‘En  ik  ben een adoptiefkind van Indiaanse afkomst.’ ‘Goh,’ zei  Nasta . ‘En als  u  nu denkt, hoe komt  ze  aan dat blonde haar, toen  ze  nog haar had...’ ‘Daar had  ik  nog helemaal niet aan gedacht,’ loog  Nasta . ‘Dan is het van een bleekmiddel.’ ‘Goed, heel goed,’ zei  Nasta , om zich heen kijkend. ‘Dat weten  we  dan weer. Wat gaan  we  doen?’ ‘Dat is het allereerste,’ fluisterde  Hetty . ‘Het allereerste en allerbelangrijkste wat  u  van een gek kunt leren. Alles is waar.’ ‘Alles is waar,’ herhaalde  Nasta . ‘En alles is gelogen,’ zei  Hetty .  Nasta  zuchtte diep en keek naar de hemel.  hij  wist niet zeker of  hij  in  Vogeltjes  wereld kon leven.  hij  schudde  zijn  hoofd. ‘Het spijt  me ,’ zei  hij . ‘Die klootzak uit Bagdad is zo gevaarlijk omdat hij een ziekelijke leugenaar is. hij vernietigt elk spoortje waarheid, dat is zijn terreur. Op het moment dat hij per ongeluk de waarheid spreekt schiet hij zichzelf voor zijn kop denk  ik .’ Hetty  stond verloren naast  hem .  ze  wist niet wat  ze  met  Santa  moest beginnen. ‘Waarom vergelijkt  u   mij  met hem? Zo’n vergelijking is een valse leugen, dat weet  u . Een gek als  ik  kan niet leven met maar twee mogelijkheden: waar of onwaar, dat begrijpt  u  toch wel? Een balletje gaat door twee gaatjes tegelijk, hoe moet het anders? In het ene gaatje ben  ik  zwanger, in het andere niet, in het ene ben  ik  blond, in het andere zwart.’ Nasta  voelde de hinderlijke behoefte gelijk te krijgen, maar  hij  slaagde erin  zijn  mond te houden.  hij  dacht: het gaat erom of er na negen maanden een kind wordt geboren of niet, of  je  haar zonder gebruik van kunstmiddelen blond of zwart blijkt te zijn.  hij  zei: ‘De woorden “waarheid” en “leugen” schieten te kort. je hebt misschien drie categorieën  mensen : de oprechte, de leugenaar en de gek. De gek is een balletje dat door twee gaatjes tegelijk rolt.’  ‘Zoiets ja,’ zei  Hetty  kort. ‘Misschien is  God  niet goed of kwaad, maar gek,’ zei  Nasta . ‘Absoluut!’ zei  Hetty , plotseling geïnteresseerd. ‘ Die  is knots, de  schat , die gaat door honderd gaatjes tegelijk.’ Nasta  stond op het punt  Vogeltje  over  zijn  openbaring te vertellen, maar  hij  hield zich in. Er moest een eind komen aan het gesprek dat telkens wendingen nam die  hij  niet had voorzien. Er was ook een vermoeiend besef van de futiliteit van dit soort gebabbel nu Amerikaanse krijgsgevangenen in Irak, geketend aan militaire doelen op hun dood stonden te wachten. Toch was deze oorlog zowel goed als slecht, de motieven van de Amerikanen waar en gelogen, de internationale rechtsorde noodzakelijk en gruwelijk. Er was iets mis met het begrip waarheid, maar  Nasta  begreep niet precies wat. je moest waarschijnlijk gek zijn om te snappen hoe een balletje door twee gaatjes tegelijk kon rollen. ‘Luister,’ fluisterde  Vogeltje .  ze  stak een wijsvinger in de lucht en luisterde met een schuin hoofd. ‘Wat is er?’ vroeg  Nasta . ‘Ssst,’ siste  Vogeltje .  ze  keek omhoog en zocht langs de daken. Nu hoorde  Nasta  het ook. Een zwaar, loeiend geluid alsof een reus ritmisch langs een reusachtige melkfles blies. Toen verschenen er twee plompe vogels tussen de daken die met zware vleugels door de lucht zwoegden. Bij elke vleugelslag ontstond een loeiend geluid alsof er lucht door een blaasbalg werd geperst. ‘Neushoornvogels,’ fluisterde  Hetty . ‘Echt waar?’ vroeg  Nasta . ‘Goeie vraag,’ zei  Hetty .  Nasta  volgde de vogels die een rondje vlogen boven de stad. ‘ je  kon best eens gelijk hebben,’ zei  hij . ‘De stakkers. Dit overleven ze niet.’ ze  keken toe tot de vogels achter de daken verdwenen.  Nasta  huiverde. Het had geleken of de dieren iets zochten, alsof hun vlucht een verkenningsvlucht was geweest.  hij  keek de straat in en merkte dat  Vogeltje   hem  stond aan te kijken.  hij  keek opnieuw naar de lucht. De neushoornvogels kwamen niet terug en het was of ze er nooit waren geweest. ‘Ontsnapt uit Artis,’ zei  hij . ‘Vast,’ zei  Vogeltje .  Nasta  keek naar  haar  spottende gezicht en voelde zich onbehaaglijk. Moest  hij   haar  vertellen dat  ze  leefde zolang  hij  schreef? Dat de neushoornvogels een waarschuwing waren aan  zijn  adres.  hij  was immers misschien de enige Amsterdammer die wist dat zij alleen verschenen om zielen naar het hiernamaals te vliegen? ‘ze waren er echt,’ zei  hij . ‘ ik  heb ze met  mijn  eigen ogen gezien.’ ‘Zijn twee getuigen voldoende om een waarneming tot wetenschappelijk feit te verheffen?’ vroeg  Hetty .  Nasta  had geen zin om op  Vogeltjes  plagerij in te gaan. Wat  hij  gezien had, had  hij  gezien. Exotische dieren waren een tamelijk gewoon verschijnsel in Amsterdam en omgeving, daar keek niemand meer van op.  hij  had nijlganzen gezien op het IJ, halsbandparkieten in het Vondelpark en een Amazonepapegaai in het Amsterdamse Bos. Er huisden pythons, vogelspinnen en woestijnratten in kelders en kruipruimten. Kakkerlakken en faraomieren rukten op in de buitenwijken. ‘Het zou aardig zijn Artis over de stad te verspreiden,’ zei  hij . ‘Giraffen op de Dam, olifanten op het Frederiksplein en pinguïns in de vijver van het Van Heutszmonument.’ ‘Gaat  u  met  me  mee?’ vroeg  Hetty .  ze  keek onverschillig naar de voorbijgangers, alsof  ze  niets had gezegd. ‘Waarheen?’ vroeg  Nasta . ‘Wacht maar af,’ zei  Hetty .  ze  keek  hem  nog steeds niet aan, maar streek quasi geroutineerd door  haar  afwezige haar. ‘Goed,’ zei  Nasta .  Vogeltje  leidde  hem  naar een tramhalte. Op de brug over de Reinier Vinkeleskade stapten  ze  uit en liepen de Apollolaan in. ‘Hier is het,’ zei  Hetty .  ze  wees naar een adembenemende villa, weggedoken in een tuin waaraan generaties hoveniers hadden geknutseld. Voor  Nasta  kon reageren, duwde  Hetty  het toegangshek open en trok  hem  de tuin in.  ze  liep naar de chique voordeur die  ze  met een sleutel opende.  Nasta  aarzelde op het tuinpad. ‘Kom,’ zei  Hetty .  Nasta  betrad beklemd een spookachtige hal waarin behalve een kapstok met boze jassen een kunstig bewerkte, houten stoel stond. De rugleuning stelde een monsterachtig dier voor met een geopende muil, die in werkelijkheid een gat in het hout was. ‘Waar zijn  we ?’ vroeg  Nasta . ‘Bij  mijn   ouders ,’ zei  Hetty . ‘Hier ben  ik  geboren.’ Nasta  keek schichtig door de glazen deur de gang in.  hij  voelde zich een inbreker die elk moment kon worden betrapt.  hij  prentte zich in dat  hij  geen inbreker was, maar de angst voor betrapping bleef. Waarop kon  hij  worden betrapt? Toen zag  hij  een  vrouw  de trap afdalen.  ze  was gekleed in een zwart, glimmend herenkostuum en  haar  haar was vlammend rood.  ze  glimlachte naar  hen .  Hetty  duwde de glazen deur open. ‘Hallo  mam ,’ zei  ze . De  vrouw  kuste  Vogeltje , maar keek over  haar  schouder naar  Nasta  die nu wist waarop  hij  werd betrapt: op  zijn  leeftijd.  hij  voelde het bloed kloppend naar  zijn  hoofd stijgen, terwijl er geen enkele reden was zich schuldig te voelen.  Mevrouw Bierenbroodspot  stak vriendelijk  haar  hand uit en  hij  zei: ‘ Nasta ,’ zonder voornaam, omdat  hij  onder geen voorwaarde ‘vlot’ wilde lijken, maar  zij  zei: ‘ Yvonne Bierenbroodspot ,’ waarop  hij  alsnog verontschuldigend ‘ Joost ’ stamelde, ‘ Joost Nasta .’ ‘ Santa  is schrijver,’ zei  Vogeltje , ‘dat zal  je  wel leuk vinden.’ ‘0 ja?’ Yvonne Bierenbroodspot  bekeek  Nasta  nauwkeuriger. ‘ uw   dochter  overdrijft,’ zei  hij . ‘ ik  schrijf wel, maar  ik  publiceer niet.’ ‘0,’ zei  Yvonne .  haar  glimlach handhaafde zich moeiteloos. ‘Misschien bent  u  te bescheiden?’ ze  wees met een elegant handgebaar naar een deur. ‘Zullen  we  gaan zitten?’ Het was een smaakvol interieur, niet zozeer omdat alle meubels even fraai waren, maar omdat er zorgvuldig op kwaliteit was gelet. Aan de wanden hing een drietal schilderijen die van de hand van Jaap Nanninga leken. Er stond een hoge glazen vitrinekast bevolkt met teddyberen in allerhande kostuums. Het woord ‘arctofiel’ schoot  Nasta  weer te binnen en  hij  moest daverend aan  Kwame Anansa  denken.  ze  kregen te drinken.  Nasta  thee en  Vogeltje  iets groens dat  hij  niet kon thuisbrengen. ‘Neemt  u   me  niet kwalijk,’ zei  Yvonne . ‘ ik  moet  me  eerst even met  Hetty  bezighouden.’ Nasta  maakte een wuivend gebaar. ‘Hoe lang heb  ik   je  niet gezien?’ vroeg  Yvonne . ‘Een paar weken?’ zei  Vogeltje  onverschillig.  ze  zat onderuitgezakt op een lederen bank die, schatte  Nasta , in Italië was bedacht. ‘Zeker een maand,’ zei  Yvonne  vriendelijk. ‘Het zit hem niet in de frequentie,’ zei  Vogeltje .  ze  slurpte luidkeels van  haar  groene sap. ‘Dat ben  ik  eens,’ zei  Yvonne .  haar  glimlach was hartveroverend, maar dat verhinderde niet dat  Nasta  zich ergerde aan de grammaticale ruïne die  ze  van  haar  antwoord maakte. ‘ ik  ben blij  je  te zien. Wat heb  je  allemaal gedaan?’ Yvonne  ging zitten voor een uitgebreid antwoord, schuin op de bank,  haar  gezicht naar  Hetty  gewend, een en al belangstelling. ‘Niks,’ zei  Hetty  en  Nasta  schaamde zich.  ze  zette  haar  glas met een klap op de salontafel die geheel van glas was, met poten en al. ‘Hé  Santa , wilt  u   mijn  kamer zien?’ ‘ ik  heb  m’n  thee nog niet op,’ zei  Nasta .  hij  constateerde tevreden dat het ‘u’ van  Hetty   mevrouw Bierenbroodspot  was opgevallen.  hij  voelde zich bedrogen.  hij  had zich  Vogeltjes  afkomst treuriger voorgesteld.  zij  verkondigde de wereld dat  zij  honger had, maar wilde niet eten, en als  ze  wel had willen eten kon  ze  naar huis, maar dat deed  ze  niet,  ze  leunde liever op vreemden.  Nasta  werd kwaad. Het liefst had  hij  meteen tegen  Vogeltje  uitgepakt, maar  hij  wilde  haar  niet voor schut zetten waar  haar   moeder  bij was.  hij  wrong de hete thee haastig door  zijn  keel. ‘ ze  is nogal dwingend niet?’ vroeg  mevrouw Bierenbroodspot .  Nasta  gluurde over  zijn  stomende theekopje naar  haar  slanke handen die kruiselings op een bovenbeen rustten. Geen trilling van de stem, geen rusteloze beweging, geen oogwenk verried enig innerlijk roersel en toch gloeiden er onbenoembare emoties achter  haar  charmante glimlach.  haar  houding paste niet bij een  moeder  die wekenlang taal noch teken van een onrustbarende  dochter  had ontvangen, maar het was de roerloze houding van een vulkaan. ‘ u  kent  haar  beter dan  ik ,’ zei  Nasta , zoals  hij  altijd zei tegen de  ouders  van  zijn   leerlingen .  hij  zette het kopje leeg terug op de schotel.  Vogeltje  sprong van de bank. ‘Komt  u ?’ vroeg  ze . ‘Mag  ik ?’ vroeg  Nasta . ‘Allicht,’ zei  Yvonne  met een tersluikse blik op  haar  horloge. ‘Blijven  jullie  eten?’ ‘Nee,’ zei  Hetty .  ze  stond al bij de deur. ‘Kom  Santa .’ ‘Het zou leuk zijn...’ Yvonne  aarzelde, keek naar  Nasta , toen naar  haar  nagels. ‘...voor  je   vader .’ ‘ Pa  vermaakt zich wel,’ snauwde  Hetty .  ze  draaide zich om en verdween in de gang. De deur stond open als een koffer. ‘Neem  me  niet kwalijk,’ zei  Nasta .  hij  liep naar de deur en zag op de drempel nog net  Vogeltjes  verdwijnende benen op de trap. ‘ Meneer Nasta ,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot .  Nasta  draaide zich om en keek naar  haar  verontrustend kalme gezicht. ‘ ik  weet niet wat  u  met  Hetty  heeft...’ zei  ze  op doorgewinterde moedertoon, ‘maar...’ ‘Vriendschap,’ zei  Nasta . ‘Een soort vriendschap.’ ‘...maar  ik  zou  u  graag een keer alleen spreken.’ Nasta  dacht na.  Zijn  neiging tot beleefdheid dwong  hem  bijna  haar   zijn  telefoonnummer te geven, maar  hij  bedacht zich. ‘ ik  doe niets achter  haar  rug om,’ zei  hij  ongelukkig. Het leek of  zijn  antwoord  haar  verraste.  haar  ogen reflecteerden fel het buitenlicht en  haar  glimlach zakte kinderlijk ineen, maar  ze  herstelde zich snel. ‘Een vraag dan nog,’ zei  ze . ‘Houdt  u  van vogels?’ ‘Niet in ‘t bijzonder,’ zei  Nasta . ‘Goed,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot . ‘Dat is zo’n beetje het ergste dat een mens kan overkomen. ze vliegen weet  u , en  wij  niet.’ ‘Ja,’ zei  Nasta .  ze  knikte op een bevelende manier, zoals  ze  misschien een bediende discreet de kamer uit zou sturen.  Nasta  rende de trap op, woedend over de belachelijke situatie waarin  hij  door  Vogeltje  was gemanoeuvreerd, maar door  zijn  jarenlange ervaring met zinloze woede was  hij  in staat schijnbaar rustig  Vogeltjes  kamer binnen te stappen en zichzelf te dwingen eerst zorgvuldig woorden te verzamelen waarmee  hij  weloverwogen  zijn  ongenoegen kenbaar kon maken. Intussen keek  hij  rond en langzaam drong tot  hem  door dat  hij  niet zag wat  hij  had verwacht.  Vogeltjes  kamer was een jongemeisjeskamer zonder persoonlijke toets. Het bed, de kaptafel, de klerenkast en de schuin opgeprikte affiches aan de muur. Geen spoor van  Vogeltje .  hij  ging verbaasd op het bed zitten en keek, nog buiten adem door de bestorming van de trap, uit het raam dat uitzag op de achtertuin.  Vogeltje  stond midden in de kamer.  haar  exotisch kale hoofd en  haar  lange wollen gewaad vloekten hevig met de sfeer van de kamer waarin  ze  pakweg achttien jaar had gewoond.  ze  keek dan ook alsof  ze  op visite was bij een verre nicht. ‘Waar ben  jij ?’ vroeg  Nasta . ‘Nergens,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  ben nooit ergens geweest en  ik  zal nooit ergens komen.’ ‘ je  praat als een boek,’ zei  Nasta . ‘ ik  ben als een boek.  ik  besta alleen in iemands fantasie.’ ze  sprak gortdroog, alsof  ze  citeerde.  Nasta  haalde geërgerd  zijn  schouders op. ‘Doe es normaal,’ zei  hij . ‘ je  hebt beneden een echte  moeder , met echte liefde voor een echte  dochter .  je  moet eens ophouden met  je  gezeur. En  ik  wil hier weg.’ Vogeltje  lachte luid en liet zich naast  Nasta  op het bed vallen. ‘ u  voelde zich behoorlijk lullig hè?’ ze  legde een arm om  zijn  schouder en trok  hem  tegen  haar  bottige lijf. ‘Zo voel  ik   me  hier nou altijd!’ ze  schaterde het uit waardoor het woei in  Nasta’s  grijze haar. ‘ ik  heb geprobeerd op  ze  te lijken,’ fluisterde  ze  in  zijn  oor. ‘ u  moest eens weten hoe  ik   mijn  best heb gedaan.  ik  heb  mijn  Indianenneus afgesneden, de zon gemeden als de pest om bleek te worden,  mijn  haar gebleekt, en geen, hoort  u , geen totems opgericht. Kijk om  u  heen. Ziet  u  niet hoe  ik   mijn  best heb gedaan?’ Nasta  kreeg kippevel. Het was inderdaad de kamer van een meisje dat pijnlijk nauwkeurig een jongemeisjeskamer had geïmiteerd.  ze  liet  hem  los en ging rechtop zitten. ‘ ik  vind het zo fijn om “u” tegen  u  te zeggen,’ zei  ze  verlegen spelend met  haar  vingers. ‘Zo’n mooi woord, u, u, u. Zo kort en zo vol. Het mooiste woord dat er bestaat.  u  bent de enige mens op de hele wereld waartegen  ik  “u” zeg.  ik  ben blij met “ u ”,  u  kunt gewoon niet begrijpen hoe blij.’ Nasta’s  woede was weggeëbt, het warme zweet werd koud.  Zijn  leraarshart bloeide op: hier zat een jonge  vrouw  die warme gevoelens koesterde voor een woord! Een bedreigd woord bovendien.  hij  kon zich plotseling voorstellen hoe het was om in deze nageaapte kamer te wonen terwijl in je omgeving het woord u was uitgestorven.  hij  voelde het tot in  zijn  botten: dat was de hel. Misschien was het verlies van u nog belangrijker dan het uitsterven van het lidwoord. ‘Nu gaan  we  weg,’ zei  Hetty .  ze  pakte  zijn  hand en trok  hem  de kamer uit.  Mevrouw Bierenbroodspot  stond onderaan de trap. ‘Gaan  jullie  al weer?’ vroeg  ze  retorisch. ‘Maak  je  geen zorgen hoor,’ zei  Hetty . ‘En doe  pappa  een zoen van  me .’ Toen  Nasta   zijn  jas aantrok en  zijn  hand in  zijn  jaszak stopte omdat  hij  geen handschoenen bij zich had, voelde  hij  dat er een gesloten envelop in zat.  hij  ving een gespannen blik van  Yvonne Bierenbroodspot  op toen  hij   haar  bij de buitendeur passeerde. De envelop brandde in  zijn  hand. De hele weg naar huis voelde  hij  zich een verrader omdat  hij  voor  Vogeltje  verzweeg dat  haar   moeder   hem  een geheime boodschap had meegegeven. 2


 Martin  was verbonden met een apparaat dat zoemde en borrelde als een aquarium. Er ging een slang door een gaatje onder  zijn  rechtersleutelbeen dat vocht achter  zijn  longen wegzoog. Een slang in  zijn  neus pompte extra zuurstof naar binnen. Een infuus in  zijn  rechterarm voedde  hem .  hij  lag onder een vliesdun laken en twee ijszakken waren als teddyberen tegen  hem  aan gevlijd.  hij  had het zichtbaar koud. ‘Niet geslapen vannacht,’ fluisterde  hij . ‘De hele nacht geprobeerd  me  onder dat molton onderlaken te wurmen. Zo koud!’ Toos  en  Nasta  luisterden onthutst toe. IJszakken in bed! Wat was dat voor een barbaarse methode? ‘Het is  me  gelukt,’ fluisterde  Martin . ‘Maar kreeg op  me  donder.’ Er verscheen een vage grijns op  zijn  geteisterde gezicht. ‘Mag het nooit meer doen van de juf.’ hij  zweeg uitgeput.  Nasta  zag dat  Martin  slordig was geschoren die morgen en  hij  vroeg zich af of dat een slecht teken was. ‘Vreemde geluiden ‘s nachts,’ fluisterde  Martin  met gesloten ogen. ‘Geschreeuw, geloei, gekraak.  Toos ?’ ‘Ja?,’ zei  Toos .  ze  legde  haar  hand op de  zijne . ‘Ga naar huis.’ ‘Hoezo?!’ riep  Toos  uit. ‘ ik  heb alle tijd.’ Maar toen drong tot  haar  door dat  Martin  met  Nasta  alleen wilde zijn en dus stond  ze  schutterig op.  ze  kuste  Martin , wierp een desolate blik op  Nasta  en verdween als een geslagen hond. Het bleef lang stil, maar de stilte was energiek en dus niet zo erg pijnlijk.  Nasta  zag dat  Martin   zijn  krachten verzamelde en  hij  wachtte af. ‘Geloof  jij  in  God ?’ fluisterde  Martin . De vraag was dermate onverwacht dat  Nasta  de angst in  zijn  maag voelde rondstampen. ‘Ja,’ zei  hij . ‘Wat is  het  voor een tiep, denk  jij ?’ vroeg  Martin .  Nasta  keek verstijfd naar  Martins  gesloten ogen.  hij  wist zeker dat dit weer zo’n humoristisch stukje huisvlijt van de  Eeuwige  was, die blijkbaar voor niets terugdeinsde als het  hem  maar wat verstrooiing gaf. ‘Och,’ zei  Nasta  neutraal.  Martin  sloeg  zijn  ogen op en keek  hem  koortsig aan. ‘Ruwe bolster, blanke pit denk  ik ,’ zei  hij . ‘ hij  gromt en snauwt, maar  hij  valt wel mee geloof  ik .’ Martin  glimlachte. ‘ mijn   kappertje . Weet  je  wel? Die  katholiek ?’ ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘ hij  was er vanmorgen.  ik  vroeg: “Bestaat er een hel?” Zegt  ie:   “Zeker  meneer , maar d’r zit maar een persoon in  meneer .”  “Wie dan wel?” vraag  ik .  hij  zegt:  “Hitler  meneer . Maar de poorten van de hel zijn voor het eerst sinds de oorlog weer opengezet  meneer . ze verwachten een nieuwe gast.”   ik  schrok  me  rot.  ik  dacht: die  vent  maakt toch geen rotgeintje over  mij ? Toen zei  die :  “Saddam  meneer , ze hebben zijn brandende bedje al voor hem gespreid.” ' “Zeker  meneer , maar d’r zit maar een persoon in  meneer .” “Hitler  meneer . Maar de poorten van de hel zijn voor het eerst sinds de oorlog weer opengezet  meneer . ze verwachten een nieuwe gast.” “Saddam  meneer , ze hebben zijn brandende bedje al voor hem gespreid.” Nasta  wist nog wel een naam, maar  hij  sprak die niet uit omdat  hij   Martin , als ex-communist, niet wilde kwetsen. ‘Moet  je  horen  Martin , de hel, dat is geloof  ik  een uitvinding van de Babyloniërs die notoire somberlingen waren. Bovendien zijn  wij  te onbelangrijke boefjes voor de hel.’ Martins   kamergenoot  had geen bezoek en lag met  zijn  gezicht naar het raam. ‘Een voor een,’ mompelde de  man . ‘Een voor een haalt hij ze weg tot je niemand overhoudt. Een voor een. En dan komt hij voor haar.’ Althans dat was wat  Nasta  verstond.  hij  voelde een kille wind in  zijn  nek die nergens vandaan kwam en  hij  trok onwillekeurig  zijn  schouders op waardoor  hij  als een kouwelijk vogeltje in de broeierige ziekenhuiskamer zat. ‘Geen ontkomen aan,’ mompelde de zieke  man . ‘Let niet op  hem ,’ fluisterde  Martin . ‘Een beetje kierewiet.’ Nasta  schraapte  zijn  verbrokkelde concentratie bijeen, keek star naar  Martins  gesloten ogen en probeerde  zijn  oren voor het gemompel te sluiten. ‘Probeer aan iets leuks te denken,’ zei  hij .  Martin  grijnsde wrang. ‘Noem es iets,’ fluisterde  hij .  Nasta  zocht wanhopig naar iets leuks.  hij  voelde  zijn  huid kleverig worden van ellende.  hij  had weer eens een adviesje gegeven! Iets leuks! ‘Sorry,’ zei  hij  hulpeloos.  Martin  trok het dunne laken omhoog tot aan  zijn  kin. ‘Een warme dag in augustus,’ fluisterde  hij . ‘Op de veranda. Hilversum 3 jubelt in de bomen. Een Italiaans ijsje dat op je blote knieën druipt.’ Ja, dacht  Nasta  opgelucht. Dat is leuk.  Zijn  gedachten dwaalden af naar  Jopie  de ijscoman in  zijn  witte pak. ‘Venetië-ijs, vanille- en vruchtenijs.’ Jopie , de stralende, gebruinde held van  zijn  jongensjaren, die  hij  op een winterdag tegenkwam, zwetend en beroet,  zijn  hoofd gedekt met een juten monnikskap, kreunend onder een zak kolen. En hoe  hij , een  jongetje  van tien,  zijn  gezicht had afgewend omdat  hij  wist dat de smetteloze  ijscoman  zo niet gezien wilde worden. ‘Venetiaans ijs, bestaat dat nog?’ vroeg  hij , maar  Martin  was in  zijn  eigen gedachten verzonken. ‘je zit in de val,’ mompelde de zieke  man  bij het raam. ‘je kunt geen kant meer uit.’ ‘ ik  geloof niet in  God ,’ fluisterde  Martin . ‘Nooit gedaan. Maar ook het niets is geen pretje.’ Nasta  legde aarzelend  zijn  hand op  Martins  schouder. ‘Het niets,’ zei  hij , radeloos zoekend naar woorden van troost, ‘het niets, dat is een warme dag in augustus, op je veranda. je hoeft het niet meer vol te gooien met je getob, het is rust en warmte en een ijscoman in een stralend wit pak.’ Er kwam een zeer jonge  verpleger  binnen met een punkachtig kapsel.  hij  had  zijn  best gedaan een explosie van puisten te onderdrukken, waardoor  zijn  gezicht eruitzag alsof het enige tijd op sterk water had gestaan. ‘wil het  bezoek  afscheid nemen?’ vroeg  hij  en verdween. ‘Luister,’ fluisterde  Martin . ‘Versje. Over de condition humaine.' Nasta  stond op en trok  zijn  jas aan. ‘ ik  luister,’ zei  hij .  Martin  wenkte  hem  en  Nasta  boog  zijn  rechteroor naar  Martins  lippen. ‘Het varken heeft een rijbewijs, 
dat scheelt straks reuze in ‘t gekrijs, 
want is hij eenmaal dik en zwaar, 
dan rijdt hij zelf naar ‘t abattoir.’ Nasta  grinnikte vreugdeloos. De chaos drukte zwaar op  hem  en  hij  begreep plotseling dat  God  de orde had geschapen om de chaos zichtbaar te maken.  God  was chaos en  hij  openbaarde zich met behulp van een vluchtig vleugje orde.  hij  was de willekeur, de onvoorspelbaarheid, het zinloze geschreeuw van miljoenen  mensen  door elkaar. De sleutel tot de godgeleerdheid was de wanorde. De sleutel paste op alle bestaande sloten, maar opende geen enkele deur. Telkens weer schiep  God  er genoegen in de  mensen  te slaan met de chaos die  hij  was en alle schijnsystemen op te blazen met  zijn  allesverwoestende ademtocht. Hoe kon er een boek worden geschreven over een  God  die wanorde was?  Martin  dreigde in te slapen, daarom schudde  Nasta   hem  woordeloos de hand en liet  hem  achter bij  zijn  borrelende machine.  God  schiep ons teneinde ons te kunnen straffen, dacht  Nasta , terwijl  hij  tevergeefs naar de uitgang zocht in het labyrintische gangenstelsel van het ziekenhuis.  hij  straft niet,  hij  is de straf omdat  hij  de blinde willekeur is. Als  Nasta  sinds de openbaring in het Stedelijk alles had opgeschreven wat  hem  was overkomen, dan had  hij  nu zeker honderd pagina’s vol, maar met wat? Het zou geen boek worden dat zich hield aan de mussenwet, noch een overzichtelijk prachtverhaal van iemand die van A naar B ging, maar er kwam iets tussen. Er zou geen systeem in zitten, want de gebeurtenissen volgden elkaar zonder samenhang op.  Martin  ging niet dood,  hij  zou vast beter worden, maar de chaos werd daar niet minder van. Hoe moest het verder met  hem  als de wereld zich niet wenste te verbeteren? Wat had  zijn  dubbele longontsteking-met-complicaties voor zin gehad als  hij  genas? Dat  hij  zich in een vlaag van verstandsverbijstering had afgevraagd of  God  bestond? ‘Ja  Martin , de chaos bestaat en is een blijvertje.’ De giraffe was ontroerend mooi omdat hij zo gemakkelijk zijn ijle benen brak en daardoor een ellendige dood stierf. hij was schoon omdat hij de chaos hartverscheurend zichtbaar maakte. ‘Zuster?’ vroeg  Nasta  aan een haastig passerende verpleegkundige, ‘hoe kom  ik  hier uit?’ ‘Volg de blauwe lijn,’ riep de verpleegkundige zonder zich om te keren. ‘ God  is liefde,’ zei  Nasta , strak de Blauwe Lijn volgend, ‘omdat  hij  rechtvaardig is in  zijn  willekeur zonder aanzien des persoons. Met  zijn  wrede onvoorspelbaarheid heeft  hij  de schoonheid onthuld. Looft de Blauwe Lijn.’ Toen  Nasta  de wereld had teruggevonden, hapte  hij  naar de avondlucht, als een hond die geluidloos keft. Het leek er waratje op dat  hij  zich had verzoend met  God  en de wereld, alsof geen last  hem  meer te zwaar was.  Vogeltje  is zozeer van chaos vervuld dat  ze  bijna uit elkaar valt, dacht  hij . Dat is  haar  schoonheid.  hij  moest ophouden de wrede willekeur te veroordelen of te bestrijden. Als de giraffe een been brak, moest je te hulp schieten, maar het was dom de steen te vervloeken waarover hij was gestruikeld. Zonder de steen zou de giraffe geen wonderschoon ontwerp zijn, maar een lopend niks.  hij  keek rond, maar  Toos  was nergens te bekennen. De pijl van  God , dacht  Nasta . En alsof de orde wel degelijk op aarde had post gevat, dook  Kwame Anansa  op uit de duisternis. ‘Ben  jij  het?’ vroeg  Kwame Anansa . ‘Sorry,  ik  zie het,  je  bent het.’ ‘En?’ vroeg  Nasta .  Kwame Anansa  keek naar de betegelde aarde. ‘ hij  is dood,’ zei  hij  aangedaan.  Nasta  was een minuut lang niet tot spreken in staat. Een  reus  was gevallen als een vlieg. Een voor een, dacht  hij  en kreeg kippevel. Was het grote sterven begonnen?  hij  moest dat verdomde boek schrijven voor het te laat was.  Bram Bijvoet  had gelijk:  hij  verzaakte  zijn  talent en dat was godslasterlijk. hij  verzaakte  zijn  talent en dat was godslasterlijk. ‘ hij  bleek toch iemand te hebben,’ zei  Kwame . ‘Een  vrouw .  ik  zag  haar  vanuit de gang naast  zijn  bed zitten.  ze  zat te breien tot  hij  stierf. Toen ging  ze  weg.’ ‘Verder niemand?’ vroeg  Nasta . ‘Niemand gezien,’ zei  Kwame . ‘En nu ligt  hij  daar helemaal alleen dood te zijn. Moet er niet iemand bij  hem  blijven, heb  ik  gevraagd. Maar ze zeiden dat een dode niemand meer nodig heeft. Hoe weten ze dat? Zijn ze wel eens dood geweest?’ ‘Hou op  Kwame ,’ zei  Nasta . ‘ je  bent in een vreemd land. Waarom respecteer  je  onze gewoonten niet? Misschien zit die  vrouw  de hele nacht aan  Goliaths  lijkwade te breien tot  haar  vingers ervan bloeden, weet  jij  veel? Waarom zijn buitenlanders zo verdomde kritisch?’ Kwame  keek  hem  onderzoekend aan, maar toen  hij  meende dat  Nasta  geen grap maakte, boog  hij  beschaamd  zijn  hoofd. ‘Sorry,’ zei  hij , ‘ ik  wilde  je  niet beledigen.’ Nasta  wilde ernstig blijven, maar  hij  schoot ondanks zichzelf in de lach.  hij  sloeg  Kwame  op een schouder. ‘Ga  je  mee?’ Kwame  bleef staan. ‘Het is moeilijk grappen te onderscheiden in een vreemde taal,’ zei  hij . ‘Ga  je  mee?’ herhaalde  Nasta . ‘Dan drinken  we  op  Goliath .’ Kwame Anansa  liep mokkend met  hem  mee naar de tram. ‘ ik  wil niet alleen met  je  drinken,’ zei  Nasta . ‘ ik  wil met  je  praten over  God . Heb  je  verstand van  God ?’ Kwame Anansa  bleef opnieuw staan. ‘ je  bent toch niet zo’n freak die negertjes wil bekeren hè?’ vroeg  hij .  Zijn  stem klonk opeens rauw. ‘Nee  man , doe niet zo raar,’ zei  Nasta . ‘Kom mee,  ik  heb  je  nodig.’ ‘ ik  heb De Pijl van God nog niet uit,’ zei  Kwame  koppig. ‘ we  kunnen praten als  ik  het uit heb.’ Nasta  zuchtte beschaamd.  Kwame  had  zijn  goede bedoeling geraden. Was  hijzelf  niet allergisch voor goede bedoelingen? Waarom drong  hij  dan zo aan? ‘Goed,’ zei  hij , ‘afgesproken.’ hij  draaide zich om en beende naar de tramhalte. ‘Morgen wordt- ie  begraven,’ riep  Kwame Anansa   hem  na. ‘Twee uur. Oosterbegraafplaats.’ Nasta  stak  zijn  hand op, maar draaide zich niet om. In de tram zocht  hij  naar  Kwame Anansa  door het spiegelende raam, maar  hij  was door de duisternis opgeslokt.  Nasta  trok de brief van  mevrouw Bierenbroodspot  uit  zijn  jaszak.  hij  scheurde de envelop open en las. Geachte heer  Nasta  
In haast.  ik  respecteer  uw  principes.  u  wilt niets achter  Hetty’s  rug om doen, maar soms moet men principes noodgedwongen laten varen.  u  moet begrijpen dat  wij   ons  ernstige zorgen maken.  wij  hebben geen leven omdat  wij  geen minuut rust hebben.  Hetty  is ernstig in de war.  wij  vrezen elke dag voor  haar  leven.  ik  smeek  u   ons  van  haar  wel en wee op de hoogte te houden.  wij  zijn  u  dankbaar voor elk uur gemoedsrust. Hierbij  ons  telefoonnummer. Een van  ons  tweeën is altijd thuis. 671287. Vergeef  mij  deze noodkreet.  ik  ben wanhopig. 
Hoogachtend, 
 Yvonne Bierenbroodspot . Nasta  schoof de brief terug in de envelop. De tram werd bestormd door vier controleurs. Een woedende allochtoon werd geverbaliseerd omdat hij geen geldige stempel op zijn strippenkaart bezat. De man schreeuwde wild in een vreemde taal en toen een vrouwelijke controleur een kalmerende hand op zijn schouder legde, stortte hij neer als een voetballer die een strafschop wil afdwingen. ‘Mishandeld!’ schreeuwde hij in keurig Nederlands. ‘ik word mishandeld!’ De passagiers, voor meer dan de helft van buitenlandse afkomst, keken verlegen naar buiten of doken dieper weg in hun winterjassen. Schaamte, dacht  Nasta , schaamte regeert het moderne leven. De man werd ten slotte spartelend de tram uit gedragen en het publiek haalde opgelucht adem: ze waren er godzijdank niet bij betrokken geraakt.  Nasta  voelde zich uitgeput.  hij  had er als leraar nooit moeite mee gehad, maar sinds  zijn  WAO kon  hij  geen orde meer houden.  God  breidde zich uit als een olievlek. Recht, orde en welvaart waren dodelijk voor de godsvrucht, dus moest alles overhoop. Hoe chaotischer een samenleving hoe vromer. Arme  Yvonne Bierenbroodspot ! Waarom kon dat  rotvogeltje  niet eens in de week  haar   ouders  bellen? ‘zij vliegen weet  u  en wij niet.’ ze  was een verwend  kind , een  aanstelster , een  geëxalteerde , uit de hand gelopen  Cissy van Marxveldt-bakvis , die de tennisbaan had verruild voor een interessante gekte, het was allemaal waar, maar  Nasta  voelde zich onweerstaanbaar aangetrokken tot  haar  wrede wangedrag en  hij  wist niet waarom. ‘Ga  jij  maar eens afkoelen op de gang.’ ze  liet zich niet afkoelen, er was authenticiteit in  haar  aanstellerij. ‘Geen  Vogeltje , geen  Toos , niemand asjeblieft,’ mompelde  hij  toen  hij   zijn  straat binnenwandelde.  hij  kon minstens een etmaal niemand meer verdragen.  Zijn  wens werd vervuld.  hij  bereikte ongezien en ongehoord  zijn  etage. Het enige dat blank en maagdelijk op  hem  lag te wachten, was  zijn  schrijfpapier.

Het was 1947. Het vijfjarig  Joostje  mocht buiten spelen als  hij  niet van de stoep af ging. Aan de overkant waren de avonturen, maar  hij  mocht er niet naar toe, omdat er ongeveer een keer per dag een auto door de straat reed.  Joostje  was een lieve kleuter,  hij  bleef braaf op de stoep, want in 1947 was stout zijn nog niet leuk. Er kwam een politie-jeep de straat binnen rijden. hij remde met piepende banden. Het was maar goed dat  Joostje  zo braaf op de stoep was gebleven, want overreden worden door een politie-jeep was ondenkbaar stout. De politie-jeep stond voor huisnummer II te brommen. Drie zeer zwartgejaste  politieagenten  renden van de jeep naar de voordeur van nummer II.  ze  belden aan, maar wachtten niet tot de deur met het touw langs de trapleuning werd opengetrokken.  ze  bonkten op de deur met  hun  vuisten en trapten ertegen met  hun  glimmende laarzen.  Joostje  was een beetje bang, maar  hij  bleef braaf op de stoep, want als je lief was deed de  politie  niks. Er kwamen wat  buurvrouwen   hun  huizen uit.  ze  stonden met  hun  handen in  hun  zij met elkaar te kwetteren. Vrouwen praatten in die tijd nog niet, ze kwetterden. Buurmannen waren overdag niet thuis, die waren op kantoor, waar ze geld haalden uit een rek met kartonnen dozen. De  politiemannen  ramden de deur open.  ze  stormden de trap op, wat niet mocht omdat je niet mocht stampen op de trap, alleen je vader, als die kwaad was en schreeuwde dat het hem de strot uit kwam.
De deur van nummer II bleef openstaan. De  buurvrouwen  dromden dichterbij en loerden fluisterend in het donkere trapgat. De motor van de jeep bromde. Toen was er gestamp op de trap, zo luid als er nog nooit was gestampt op enige trap ter wereld. Het rommelde het trapgat uit als een onweer. De drie  politiemannen  struikelden als een zesbenige kreupele kever de deur uit met een tierende en schoppende  man  in  hun  midden.  ze  sleepten  hem  met ribbelende schoenen over de stoeptegels naar de jeep en smeten  hem  op de achterbank. Toen gebeurde het vreselijkste dat het oppassende  kleutertje  ooit had aanschouwd. Twee  agenten  gingen voor in de jeep zitten, zoals het hoorde, maar de  derde  ging achterin zitten, bovenop de schouders van de schreeuwende  buurman , die beter naar kantoor had kunnen gaan. De  agent  sloeg  zijn  lange jas om de  man  heen, waardoor  hij  verdwenen was, geheel was opgenomen in de diepste duisternissen van de  agent . Het was het ellendigste wat een mens kon overkomen, dat er iemand loodzwaar op je schouders zat terwijl je geen hand voor ogen kon zien. De jeep schoof weg, zijn banden gilden in de bocht. De  buurvrouwen  probeerden enige tijd zwijgend door de straathoek heen te kijken om de jeep te kunnen volgen met  hun  ogen, maar  ze  begrepen allemaal tegelijk dat dat niet mogelijk was, waardoor er een luid gekwetter losbarstte. Er was een woord dat in het geheugen van  Joostje  bleef hangen. ‘Fout.’ De  buurman  was fout geweest. Het klonk als stout. Wat had de  buurman  gedaan dat  hij  in de diepste duisternis werd gestort?  Joostje  keek huiverend naar nummer II dat buurmanloos geworden was. Nooit van  zijn  leven zou  Joostje  van de stoep afgaan. Nooit! Fout! 3



Selig sind die Geflügelten, 
Den sie wohnen im Elemente des Klanges. 
0 Mutter Erde, Wie du die Blumen theilen musst mit dem Hades, 
So mit dem Aether die Vögel, 
Ich preise sie, 
Die leicht hinschwebenden immer beweglichen, 
Die losgelosten vom Mutterbusen, 
Woran wir andere Kinder so ängstlich kleben. 
Sie aber vertraun sich dem starken Vater, dem Aether, 
Der in der Hohe sie tränkt mit seinem Herzblute, dem Licht, 
Und stärket auch die Brüste den Schwächsten.
Wat zouden de burgers van Bagdad van ‘die Geflügelten’ vinden? 0 moeder aller veldslagen, o Duitse romantiek die chemische tranen dreigde te storten over Israël, dat op zijn beurt een volk van Geflügelten was geworden met levensruimtelijke dromen im Kopf. 0 wakker Holland, dat dapper zijn driekleur liet wapperen aan verre kusten waar olie te halen was, o groot Senegal dat vroom de islam verdedigde van onder een zeiltje, o gezegende tijd voor de generaals die de burger verachtten alsof hij een koffiejuffrouw was. 0 mensheid, los van de aarde, vrij van de moederborst! Welk misverstand koesterde u nu weer? Ook vogels werden niet in de lucht geboren en stierven met beide poten op de grond. In bed te sterven, was dat de grootste vernedering voor de man? Wilde hij wonen in de klank van afweergeschut, luchtalarm en bommenwerpers, liever dan in een doorzonwoning? Ja, duizendmaal liever, want de oorlog bewoog en de vrede stond stil. Weg van de moederborst, want, vrouw, wat heb ik met u van doen? Hoeveel duizenden waren er al gefrituurd in hun tanks? Hoevelen gecompartimenteerd door fragmentatiebommen? 0 moeder aller gehaktmolens, welk heldendom school er toch in gehakt? Wat hadden de Iraki’s tegen Koeweitse kinderen, wat tegen Koeweitse vrouwen dat zij hen verkrachtten, wat tegen Koeweitse mannen dat zij hen martelden en vermoordden? Niets! Maar zij waren met kadaverdiscipline losgerukt van de aarde, ergens in de lucht waren zij, in het element van het oorlogsgedruis. je moest de oorlog zien als de normale toestand en de soldaat als de ideale Mensch, altijd strijdend, eeuwig balancerend op het randje van de dood, op het scherpst van de snede. Vrede was een woord voor zeverende vrouwen. Een soldaat, een man, haatte de vrede meer dan de dood. Vrede was ploeteren in onwillige grond, geringeloord worden door een vrouw, de tijd moeizaam wegkauwen als taaie stroop en langzaam worden gesloopt door de dood. Dan liever de lucht in!  Nasta  begreep opeens waarom  God -als dat verhaal tenminste waar was -zijn Zoon de wereld in stuurde om hem vervolgens te laten doodmartelen. Wat openbaarde die bizarre gebeurtenis? Niemand kon toch volhouden dat de marteldood van de ene mens de verlossing van de andere kon betekenen? Dat maakte van de beul een soort hulpverlener! Toch was de marteldood volgens de evangelieschrijvers de Bedoeling, waarbij dan Jezus’ opstanding als een doekje voor het bloeden de verschrikkelijke opzet moest verhullen. Hoe kon  God  zo’n slecht voorbeeld geven door marteling te gebruiken als middel tot verlossing? Dat kan alleen wanneer  God  geen liefde, recht of ethiek is, maar chaos. Want als het evangelieverhaal iets openbaarde, dan was het dat  wij  elke hoop op orde of logica moeten laten varen. Hoe kon iemand zeggen dat  God  het zwakke liefheeft? Stak er enige verlossing in de dood van een pasgeboren antiloopje dat wordt verscheurd door hyena’s? Alleen de meedogenloze was succesvol,  God  had de meedogenloze lief omdat het recht van de sterkste geen recht of orde was, maar willekeur en chaos. De chaos regeerde. Mozes mocht slechts  Gods  achterwerk aanschouwen omdat  Diens  aangezicht een ondraaglijke warboel was.  hij  had miljoenen ogen die strijdige beelden zagen, miljoenen monden die strijdige woorden spraken, miljoenen handen die strijdige daden deden.  hij  kon geen touw aan zichzelf vastknopen.  God  bloeide in de chaos,  hij  stierf in het recht. Wie voor  God  was, juichte het onrecht, de onderdrukking en de marteldood toe. Wie recht creëerde, creëerde een tegengod van menselijke makelij.  God  zei, Gij zult niet doodslaan en sloeg iedereen dood die  hem  voor de voeten liep.  hij  kon niet anders:  hij  was de manifestatie van de chaos. Had het zin  ons  tegen  hem , de chaos te verzetten? ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘ ik  leef, want  ik  verzet  me . Wie op zijn knieën gaat, is dood.’ hij  trok een la van  zijn  bureau open, legde de brief van  mevrouw Bierenbroodspot  op het bureaublad en staarde naar  haar  handschrift. Toen stond  hij  op en draaide  haar  telefoonnummer. ‘Met  Yvonne Bierenbroodspot ,’ zei  ze  met een modern stemgeluid. ‘Met  Nasta .  ik  weet niet waar  Hetty  is,’ zei  hij . ‘Misschien zie  ik   haar  morgen.’ De telefoon miste.  Nasta  had niets meer te zeggen.  hij  meende opnieuw muziek van James Last te horen op de achtergrond. Er welde een vloek in  hem  op, maar  hij  wist die te onderdrukken. ‘ ik  ben erg dankbaar dat  u   me  belt,’ zei  ze .  haar  r neigde naar het Engels. ‘Kunt  u   me  iets meer vertellen?’ ‘Weinig,’ zei  Nasta , ‘maar  ik  geloof dat  ze  er op het ogenblik niet erg slecht aan toe is.’ hij  klemde  zijn  hand om de hoorn. Hoe kon  hij  zoiets beweren? Wat wist  hij  ervan? ‘Weet  u ,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot , ‘ ik  denk soms dat  zij  er beter aan toe is dan  ik .  ze  dwingt  me  tot afwachten.  ik  wacht al jaren.’ Nasta  werd overmand door een modderzwaar plaatsvervangend schuldgevoel dat  zijn  armen omlaag zoog,  zijn  knieën tegen elkaar plakte. ‘ ik  kan  u  niet helpen,’ zuchtte  hij . ‘ ik  ken  haar  nog maar heel oppervlakkig.’ ‘ u  heeft  me  al geholpen,’ zei  ze . ‘0,’ zei  Nasta .  hij  hoorde ‘Happy days are here again’. Er moest een storing op de lijn zijn, want  mevrouw Bierenbroodspot  kon onmogelijk James Last draaien in  haar  smaakvolle interieur. ‘Vindt  u  het erg opdringerig als  ik   u  vraag wat over  uzelf  te vertellen?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘ ik  ben leraar Nederlands geweest.’ ‘Ja?’ vroeg  ze . ‘Verder niks,’ zei  Nasta . ‘ ik  ben twintig jaar geleden gescheiden.  mijn   ex-vrouw  is hertrouwd en heeft grote kinderen schijnt het.  ze  dacht dat  ik  de duivel was.’ ‘Waarom?’ ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  Nasta .  hij  wiste het zweet van  zijn  voorhoofd. Het gesprek ging door  zijn  eigen schuld de verkeerde kant op. ‘ ze  vond dat  ik  enge voeten had.’ Yvonne  schaterde plotseling en  Nasta  ontspande. ‘Wat mankeert er aan  uw  voeten?’ hikte  ze . ‘De middel- en ringtenen zijn aan elkaar gegroeid,’ zei  Nasta . ‘Good gracious!’ riep  mevrouw Bierenbroodspot  spottend uit. ‘En daar ging  ze  onder gebukt?’ Nasta  glimlachte.  hij  besefte dat  hij  twintig jaar lang geen spot had durven drijven met  Mara , dat  ze   hem  met  haar  loodzware ernst van afstand was blijven regeren. ‘ ze  dacht dat  ik   haar  met opzet ongelukkig maakte.’  ‘Met  uw  voeten?’ vroeg  Yvonne .  Nasta  schudde  zijn  hoofd. Het was waar dat  hij   zijn  voeten zoveel mogelijk voor  haar  verborgen had gehouden, dat  hij  schielijk onder de dekens was geschoten, zwembad en strand had vermeden, de badkamer op slot had gedraaid, want  haar  afkeer deed pijn. ‘ ik  wil  haar  niet belachelijk maken,’ zei  Nasta . ‘ ze  was niet belachelijk.’ ‘ u  moet  me  niet kwalijk nemen dat  ik  kwaad word om zo’n verhaal,’ zei  Yvonne . ‘ u  bent lief voor  Hetty . Alleen daarom al zou  ik  met liefde  uw  voeten wassen en ze met  mijn  haren afdrogen.’ Nasta  luisterde verbluft naar het gemis van  haar  ademhaling. Het bijbelse beeld sloeg  hem  als een moker. Wist  ze  wat  ze  had geciteerd? Of welde die opmerking zomaar in  haar  op? ‘ u  weet niet wat  u  zegt,’ zei  hij . ‘0 jawel,’ zei  Yvonne . ‘ ik  weet precies wat  ik  zeg.’ ‘Het zijn hele enge voeten hoor,’ zei  Nasta . ‘ ik  zie ze zelf ook niet graag.’ Er knalde een onbedaarlijk lachsalvo door de hoorn dat  Nasta  goed deed. De afzichtelijkheid van  zijn  voeten was voor  hem  een vanzelfsprekendheid geworden, terwijl deze vreemde  vrouw  daar - ongezien - om lachte. ‘Wat is er eigenlijk met  Hetty  gebeurd?’ vroeg  hij . ‘Dat weet  ik  niet,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot . ‘ we  hebben allemaal een klap gehad,  mijn   man ,  Hetty  en  ik .  ze  was toen tien, maar  we  dachten dat  ze  zich goed had hersteld. Toen  ze  zestien was hield  ze  opeens op met praten.  ze  heeft een jaar niet gepraat.’ Er schreeuwden vogels vlak bij het raam en toen  Nasta  keek, zag  hij  de steenuil op de balustrade van de veranda zitten. Het dier keek  hem  recht in de ogen en zwaaide met zijn lichaam als een bokser die een stoot ontwijkt. hij knipperde met zijn ogen als een mens.  Nasta  durfde niet te vragen naar ‘de klap’. ‘En toen?’ vroeg  hij . ‘Toen is  ze  opgenomen.’ ‘Vrijwillig?’ De steenuil vloog omhoog, het raam tegemoet, en verdween uit beeld. Even later klonk er gestommel op het plafond. ‘ we  dachten toen van wel,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot . ‘ Maar wat is vrijwillig bij een kind van zestien?   ik  denk dat  ze  zich verbannen heeft gevoeld.’ ‘Nooit meer teruggekomen?’ vroeg  Nasta . ‘ ze  woont officieel nog steeds bij  ons , maar waar is  ze ?  ik  zou het niet weten.’ ‘Heeft  u  muziek aanstaan?’ vroeg  Nasta . ‘Nee. Hoezo?’ ‘Laat  u  maar.  ik  moet nu afbreken.  ik  bel  u  nog wel,’ zei  Nasta .  hij  verbrak de verbinding maar bleef luisteren. De zoemtoon loeide in  zijn  oor.  hij  draaide een cijfer waardoor het geloei ophield. De telefoon miste en op de achtergrond zeurde James Last. ‘Ben  je  daar weer?’ vroeg  Nasta . Er kwam geen antwoord, maar  Nasta  wist zeker dat  hij  er was. ‘Zet es een ander muziekje op,’ zei  Nasta . ‘Dit is rotzooi.’ Geen antwoord. ‘Hoe kan  je  een giraffe bedenken en tegelijk van James Last houden?’ Geen antwoord. ‘Wanneer word  je  eens volwassen?’ snauwde  Nasta  en smeet de hoorn op de haak. Er klonk een schrapend geluid boven  zijn  hoofd.  Nasta  beende naar de verandadeuren, opende die en stapte naar buiten. In de muur boven de linkerdeur was een halve steen weggevallen. Kennelijk had de uil via dat gat en de spouw toegang tot de kruipruimte boven het plafond.  Nasta  stapte tevreden terug in  zijn  kamer.  Zijn  huis bood woonruimte aan een steenuil. Dat was heel goed. Misschien vond de uil een partner en gingen ze broeden. Als er door de milieuramp in Koeweit geen totale zonsverduistering optrad, was het milieu er voor de steenuil een pietsje beter op geworden. Niet alles was narigheid, als je maar goed oplette.  Zijn  voeten waren wellicht niet eens zo heel erg afzichtelijk, dat zou best kunnen. Misschien hoefde  hij  niet naar de hel, maar mocht  hij  boeten met een alternatieve straf in de sociale sector.  hij  liet zich niet gek maken.  Nasta  waste zich, ontbeet en kleedde zich voor de begrafenis in  zijn  oerdegelijke trouwpak. Het was niet zo’n slechte dag,  hij  kon de begrafenis van een zo goed als  onbekende  best aan.  hij  nam voor de gelegenheid een taxi die toevallig, maar wat is toeval, werd bestuurd door een buitengewoon opgewekte  jongeman , die, toen  hij   Nasta’s  reisdoel vernam, onmiddellijk  zijn  luidkeelse radio smoorde en een stemmig gezicht trok, maar toen  Nasta   hem  geruststelde met een ‘geen familie hoor’ draaide  hij  de muziek hoog op en zong mee met een heldere tenor ‘ik hou van Holland’. Het klonk ouderwets prachtig, zodat  Nasta  er tranen van in  zijn  ogen kreeg. De jonge  chauffeur  lachte breed onder het zingen en leek gelukkig. Was  Nasta  op een ongecompliceerd mens gestoten? Het was prettig naast zo’n  jongen  te zitten.  Nasta  kon uren naar  zijn  vrolijke gezang luisteren. ‘ u  heeft een mooie stem,’ zei  hij  toen het lied uit was. De  jongeman  bloosde. ‘Vindt  u ?’ ‘ja,’ zei  Nasta  uit de grond van  zijn  hart. ‘Zing gerust verder.’ De radio hief ‘Tulpen uit Amsterdam’ aan en de  jongeman  zong moeiteloos een tweede stem. De oorlog en al het andere leed van de wereld zonk even weg in de gouden keel van de zingende  taxichauffeur .  Nasta  leunde behaaglijk achterover, een en al oor.  hij  verwonderde zich over de simpelheid van  zijn  geest en glimlachte als een zuigeling. ‘je moet een goeie ademsteun hebben,’ legde de  chauffeur  uit. ‘En je hele kop als klankkast gebruiken.’ ‘Niet doen,’ zei  Nasta . ‘Niet uitleggen, gewoon doorzingen.’ De  chauffeur  keek opzij, vertederd, alsof  hij  een kind naast zich had. ‘Houdt  u  van klassiek?’ vroeg  hij .  hij  draaide de radio uit waardoor er een ijselijke leegte uitbrak. ‘Ja,’ zei  Nasta . Het werd geen parelvisser, zoals  hij  had verwacht, geen torreador en geen sole mio, maar een Italiaans lied dat  Nasta  nooit eerder had gehoord en waar  hij  geen woord van verstond, maar dat ongetwijfeld ging over het onpeilbare leed van een verloren liefde.  Nasta  vond het heerlijk zulke thema’s te horen van zangers die zelf nog geen belangrijke verliezen hadden geleden omdat door hun ongebroken stemmen zelfs het miezerigste verdriet nog iets bewonderenswaardigs kreeg. In werkelijkheid was verlies een kanker die je zo langzaam van binnenuit opvrat dat je pas tegen je vijftigste ontdekte dat je leeg was en dus begon te zoeken naar een nieuwe inhoud die onvindbaar was. ‘Zing  jongen ,’ fluisterde  Nasta . ‘Zing,’ maar de jonge  chauffeur  had geen aanmoediging nodig. De auto stond bol van  zijn  stem en  zijn  repertoire reikte ruimschoots tot de Oosterbegraafplaats.  Nasta  verliet de auto met tegenzin. ‘Als  je  een  meisje  ziet met een kaalgeschoren hoofd en een bord  “ ik  heb honger”  op  haar  borst, neem  haar  dan op  mijn  kosten mee en zing voor  haar , oké?  u  weet  mijn  adres.’ “ ik  heb honger”  ‘Komt voor elkaar,’ zei de  chauffeur .  hij  keerde  zijn  auto en verwijderde zich zingend van de dodenakker. 
 Nasta  begaf zich naar de aula en nam plaats in de wachtkamer, waar  hij  alleen bleef tot  hij  door een beambte in de aula werd gelaten waar  hij  zich bij  mevrouw Buunk ,  Kwame Anansa  en een  heer  van de PTT voegde. ze staarden in stilte naar de kist. je kon niet controleren of  Goliath  er werkelijk in lag, dat moest je geloven. Het was winter, maar er waren gelukkig toch wat vogels te horen: nietige fluitjes ter ere van een  reus  met zere knieën. Een voor een, dacht  Nasta . zij liepen achter de kist door het park en passeerden het Auschwitzmonument voor het vermoorde hart van Amsterdam. De kist reed zwaar als een bolderkar over het grindpad. Iedere begrafenis was een poging een geschiedenis ten grave te dragen, maar nooit werd ergens een punt achter gezet, niemand werd verlicht, niemand verloor ook maar een grammetje geschiedenis. Vijfduizendzevenhonderdeenenvijftig jaar na de schepping was  God  oud en zwaar geworden, en al  zijn  schepsels kreunden onder  zijn  gewicht. De Geflügelten donderden als stenen uit de lucht en sloegen diepe wonden in de aarde. Raketten, die zich tot vreugde van de dromers ontwikkelden tot sprinkhanen naar de maan, boorden zich log in de weke delen van Tel Aviv. 0 Sefarad, Spanje, gedenk met gepaste wroeging het jaartal 1492! Het gewicht van de aarde scheen zich jaarlijks te verdubbelen waardoor de  mensen  zich steeds moeizamer voortsleepten en de bomen niet meer tot in de hemel groeiden. Wie verloste de stenen uit de buik van de wolf? Bij het graf bleven ze staan.  Mevrouw Buunk  staarde wezenloos naar de kist boven de kuil en reageerde niet toen iemand vroeg of iemand iets wilde zeggen.  Nasta  keek naar  Kwame  en  Kwame  keek naar  Nasta .  zij  waren geen van beiden iemand die iets ging zeggen. Toen keken  zij  naar de  man  van de PTT die  Kwames   baas  was en die  Toms   baas  was geweest, maar de  man  van de PTT keek naar de witte wolken en dacht aan thuis waar  hij  een overspannen vrouw had en vier kinderen die allemaal minstens naar de Mavo moesten. Toen was er niemand meer over die iets zou kunnen zeggen en dus zakte de kist zoemend het gat in om zich te verschuilen achter een schaamrok van dennetakken. Het vlees is woord geworden, dacht  Nasta . Het schamele woord ‘schuld’, zonder lidwoord. De antieke Goliath had behoord tot de klasse der verliezers. Niet alleen hij, maar heel zijn volk was weggegumd van het gezicht van de aarde. De nieuwe  Goliath , hoe zwak en onschuldig  hij  persoonlijk ook was, hoorde bij de verdoemde klasse der overwinnaars, die knarsetandend van spijt schuld zocht bij zijn slachtoffers. Als de zwarten verhongerden, de Indianen werden afgeslacht, de joden en zigeuners vergast, de Vietnamezen verbrand, de Iraki’s geroosterd, de aboriginals beroofd, de Inuit verzopen in alcohol, waarin lag dan hun verdomde eigen schuld dikke bult? Het kon toch godverdomme niet allemaal de schuld zijn van de overwinnaar? 
ze keerden zich af van de groeve en liepen leeg terug naar de aula voor het kopje koffie en de cake.  Nasta  condoleerde  mevrouw Buunk  met  haar  verlies. De  vrouw  keek langs  zijn  gezicht naar een kale wand. ‘ we  waren al jaren uit mekaar,’ zei  ze . ‘ ik  ben hier vanwege  me  fatsoen.’ ‘0,’ zei  Nasta .  hij  nam haastig een te hete slok. ‘Dat is mooi van  u . ‘Maar  me  zoon krijg  ik  niet mee,’ zei  ze . ‘Die wil d’r niks mee te maken hebben.’ ‘Dat is treurig  mevrouw ,’ zei  Nasta .  hij  keek naar  Kwame Anansa  en zag dat  hij  geschokt was. ‘Wie bent  u ?’ vroeg de  vrouw  aan  Kwame . ‘ ik  ben een vriend,’ zei  Kwame . ‘Een vriend?’ De  vrouw  trok  haar  bijgetekende wenkbrauwen op tot onder  haar  kapsel.  Nasta  zette  zijn  kopje neer en legde een hand op  Kwames  schouder. ‘Zullen  we  maar es?’ vroeg  hij . ‘Zullen  we  maar es wat?’ vroeg  Kwame . ‘Weggaan?’ Maar  Kwame  bleef strak  mevrouw Buunk  aankijken, omdat  hij  een vervolg op  haar  verbaasde vraag verwachtte. ‘ Tom  had een hekel aan buitenlanders,’ zei  ze  met een smalle mond. ‘Kom,’ zei  Nasta  nog een keer, maar  hij  kreeg  Kwame  niet mee. ‘En  u ?’ vroeg  Kwame  met een sardonisch soort vriendelijkheid. ‘Heeft  u  ook een hekel aan buitenlanders?’ hij  glimlachte  mevrouw Buunk  bemoedigend toe. ‘Niet als ze zich aanpassen,’ zei  mevrouw Buunk  ongemakkelijk. ‘Aan wie precies?’ vroeg  Kwame . ‘Aan voetbalsupporters? Of aan breiende dames op leeftijd?’  ‘Kom,’ zei  Nasta . ‘Dit heeft geen zin.’ ‘Hoezo?’ vroeg  Kwame  geïrriteerd. ‘ ik  ben met deze  mevrouw  in gesprek.’ hij  wendde zich opnieuw tot de fatsoenlijke  weduwe . ‘ ik  heb van  mijn  vijfde tot  mijn  vijftiende al  mijn  vrije tijd achter het weefgetouw gezeten. Kunt  u  weven?’ ‘Mannen weven niet in Nederland,’ zei  mevrouw Buunk  duidelijk in het nauw gedreven. ‘Wat wil  je  nou  Kwame ?’ vroeg  Nasta . ‘Wil  je  met alle geweld worden beledigd?  je  ziet toch wat voor vlees  je  in de kuip hebt?’ Kwame Anansa  rukte zich met moeite los uit  zijn  web van ingehouden woede.  Nasta’s  stem hielp  hem  daarbij. Had  hij  de intelligentie van de  vrouw  overschat omdat  ze  blank was? Het was niet onmogelijk. ‘ ik  beëindig dit gesprek uit respect voor  mijn   vriend   Tom , die misschien een hekel had aan buitenlanders, maar niet aan buitenlanders die  hij  kende, zoals  ik .  Mevrouw ,  ik  groet  u .’ hij  maakte een kleine buiging en verliet de koffiekamer, schrijdend als een prins.  Nasta  haalde  hem  snel in en liep zwijgend naast  hem . Schaamte belette  hem  te spreken. ‘Het valt niet mee om iemand zonder kleerscheuren te begraven,’ zei  Kwame . ‘ ik  hoop dat  Toms  ziel het spoor niet bijster raakt door de haat van die  vrouw .’ ‘Het was geen haat hoor,’ zei  Nasta . ‘Ben  je  gek. Het was fatsoen  jongen , typisch Hollands goed doorbakken fatsoen, snap  je ?  ze  heeft het bloed niet om te haten. Er stroomt brak water door  haar  aderen. Hollands fatsoen, steenrijk en oerdom zijn we ervan geworden! Snap  je  dat niet domme  neger ?’ Kwame Anansa ’s gezicht spleet zonnig in tweeën. 4


 Nasta  zocht rusteloos naar  Vogeltje . Het ergerde  hem  dat  hij  niet wist wat  hem  bezielde. Was  zij  een excuus om niet te hoeven schrijven, wilde  hij  het zoete stemgeluid van  Yvonne Bierenbroodspot  nog een keer horen of was  hij  geïnteresseerd in het reddeloze  Vogeltje  zelf? Vervolgens ergerde  hij  zich aan  zijn  eeuwige gevraag en kreeg een hekel aan  zichzelf .  hij  zwierf door de stad en was nauwelijks te onderscheiden van de duizenden andere rusteloze zielen die op en neer lopen in een grote stad, op zoek naar iets dat zij voor geen goud willen vinden.  hij  vond het jammer dat  hij  niet kon geloven dat  hij   Vogeltje  met schrijven in leven kon houden. Als  ze  van een flat sprong terwijl  hij  schreef, had  hij  niets gedaan om  haar  te redden, want schrijven was niets. Als  hij  als een verkouden speurhond door de stad rende, had  hij  tenminste iets gedaan, want zinloos door de stad rennen was iets, je kreeg er tenminste blaren van.  hij  voelde dat een klein beetje geloof  hem  goed van pas zou komen, maar  hij  was er niet toe in staat. ‘s Avonds laat pas, als  hij   zijn  afzichtelijke voeten had verzorgd, schreef  hij  wat regels voor het slapen gaan omdat je nooit kon weten. ‘ ik  zou zo graag een keer in  mijn  leven ongebreideld lief willen hebben,’ schreef  hij . ‘ Een keer  mezelf  vergeten,  me  pijn doen zonder het te merken zoals een kind dat schatert met bloedende knieën.   ik  zou voor een keer dat Hollandse weegschaaltje waarmee de liefde wordt gewogen - hoeveel winst, hoeveel verlies - in een donkere kast willen wegbergen en onvoorzichtig zijn. Gek  Vogeltje , het kan  me  niet schelen wat het  me  kost, kom terug en blijf zolang als  je  wilt.  ik  wil niks van  je  hebben, het interesseert  me  niet of  je  misbruik van  me  maakt,  je  bent zelfs vrij om hier van de veranda te springen als  ik  even niet kijk, want  ik  kan  mijn  eigen benepen bangheid niet meer verdragen.’ Maar natuurlijk kromp  hij  samen van angst als  hij  bedacht wat  zijn  romantische droom in de praktijk kon betekenen en dus zocht  hij , net als de duizenden, dag in dag uit naar iets dat  hij  niet wenste te vinden. Het is hier de tijd en de plaats enige aandacht te besteden aan  Nasta’s  maatschappelijke situatie. Er rust op de werklozen, arbeidsongeschikten en gepensioneerden een druk en een verantwoordelijkheid waar de werkenden geen vermoeden van hebben. De werkenden kunnen zich verschuilen achter een algemeen aanvaarde arbeidsmoraal die hen in de gelegenheid stelt een volstrekt onsociaal, egoïstisch en liefdeloos leven te leiden, maar de niet-werkenden staan naakt en weerloos in ons midden, want zij hebben nergens een excuus voor, zij hebben de olifantshuid van de arbeidsmoraal afgelegd en dus krijgen zij de hele verwaarloosde kleretroep die de werkenden veroorzaken in stinkende jutezakken op hun ruggen gestapeld. Hoeveel  mensen  en huizen zouden er niet instorten als daar niet een miljoenenleger klaarstond om de boel te stutten? Hoe zouden de straten, de gevangenissen, de ziekenhuizen en psychiatrische inrichtingen eruitzien zonder hen? Hoeveel rotzooi vangen zij op voor de werkenden, die nergens van weten en niets zien omdat zij ‘geen tijd’ hebben? Welke overbezette hulpverlener heeft zin om achter een gek aan te lopen die straks toch van een flat springt? Heeft men uitgerekend hoe duur het is als iemand van een flat springt, hoeveel kapitaal er wordt vernietigd bij iedere dodensprong? En stel nou even dat  Nasta   Hetty  weet te redden,  Yvonne  levenslange zelfopsluiting bespaart,  Martin  uit het ziekenhuis praat,  Toos  uit  haar  eenzaamheid loodst,  Kwame  het gevoel geeft welkom te zijn in Nederland, wil dan iemand even uitrekenen hoeveel geld dat de samenleving bespaart? Zullen we aannemen dat  Nasta   zijn  uitkering drievoudig terugverdient? Of is dat te laag geschat? Wil niemand dus meer urmen over uitkeringen aan  mensen  die door hun werk invalide zijn geworden of door werkenden uit misselijke bedrijfjes zijn gegooid omdat ze te oud waren? Als iedereen zou werken en dus niemand ergens meer tijd voor zou hebben, dan zouden de problemen pas echt onbetaalbaar worden.
Het spreekt vanzelf dat  Nasta  bovenstaande overwegingen kende maar niettemin, zoals gebruikelijk voor uitkeringstrekkers, met een aangepraat gevoel voor minderwaardigheid door het leven ging. Een echt mens kon zeggen dat hij geen tijd had.  hij  was een mens met zeeën van tijd, maar in plaats van een besef van grote rijkdom, drukte de tijd zwaar op  hem  en deed  hij  al  zijn  best  zijn  overvloed voor de  mensen  te verbergen.
   En toen was daar plotseling die ten hemel schreiende foto van een in olie gedrenkte aalscholver in de Perzische Golf.  Nasta , die gewoontegetrouw de ochtendkrant dichtgevouwen naast  zijn  ontbijtbord had gelegd, waardoor  hij  de verschrikkelijke inhoud pas zag toen  hij   zijn  eerste hap had genomen, voelde het stuk brood met kaas verstenen op  zijn  tong.  hij  stond op, sloeg zo hard met  zijn  vuist op tafel dat de volle koffiebeker een sprong maakte en vloekte luid.  hij  slikte. Het stuk brood schuurde pijnlijk door  zijn  slokdarm.  hij  wilde niet, maar  hij  moest naar de foto kijken. Het was moeilijk te blijven beseffen dat er een vogel was afgebeeld, zo intens menselijk was de treurigheid en de verbijstering die het dier uitstraalde. Het keek verbaasd naar het water, het element dat het vanaf zijn geboorte had gekend als een tweede huid, een geurige voedselbron, een plaats om te spelen en de liefde te bedrijven, dat plotseling, van het ene uur op het andere, was veranderd in een stinkende, dodelijke pasta. Het keek ernaar met een radeloos zoekend oog. Waar was het leven gebleven? Waarom waren zijn vleugels zo zwaar? Waarom accepteerde de lucht hem niet meer? Zijn kopveren rezen ten berge, zijn schouders zakten moedeloos af, zijn vleugeltoppen hingen troosteloos in het aardse slijk, maar hoe gering zijn hersentjes ook waren en hoe zwak zijn denkkracht, diep in zijn kleine kop wist het een antwoord op zijn vragen. Het dacht: ik weet niet hoe  ze  het doen en waarom, maar het komt door de  mensen . En toen het daarover was uitgedacht en te moe was geworden om nog langer rechtop in zijn dood te staan en dus langzaam wegzonk in de zwarte pap, had het nog een gedachte die het zonder boosheid, maar met taaie overtuiging dacht:  ze  moeten weg.  Nasta  vouwde de krant dicht en schoof hem vol walging van zich af. Het zou  hem  op dat moment niet hebben gespeten als de mensheid haar immuniteit tegen de natuur op slag had verloren en de volgende morgen niet zou halen. Maar de dag ging voorbij alsof er niets aan de hand was.  Vogeltje  bleef zoek en de volgende morgen brak open als een ei.  Toos Ide  kwam in een zonnig humeur op de koffie, want  Martin  werd langzaam beter.  ze  droeg een opmerkelijke, zwarte jurk met een blote, melkwitte, donzige hals. ‘Als- ie  nou maar wat meer thuis blijft,’ zei  ze . ‘En niet overal achteraan rent.’ Nasta  knikte, maar vroeg zich af wat  Martin  moest doen in  zijn  vrije tijd. Naast  Toos  zitten, het  kleinkind  bezoeken en dan weer naast  Toos  zitten? ‘ we  moeten misschien in therapie,’ zei  Toos . ‘ mijn  God  Toos !’ riep  Nasta  uit. ‘Nee toch?’ Toos  roerde in  haar  koffie en staarde naar  haar  zelfgedraaide kolk. ‘Wat hebben  mensen  elkaar meer te bieden dan seks?’ vroeg  ze . ‘ Martin  en  ik  hebben geen seks meer, dus hebben  we  niks.’ ‘Nou ja,’ probeerde  Nasta . ‘Nee,’ zei  Toos , ‘wat  we  ook hebben, het gaat dood zonder seks.’ ze  boog zich over de tafel om de koffiepot te grijpen en  Nasta  zag  haar  aanzienlijke borsten.  hij  had zich vaak afgevraagd of  hij  normaal was omdat  zijn  seksuele behoeften zo gering waren, maar nu stak er een schrikbarend normale erectie de kop op. ‘Toen de kinderen nog thuis waren, vond  ik  het wel best.’ ze  aarzelde even, alsof  ze   haar  eigen woorden betwijfelde. ‘Maar na  mijn  overgang kreeg  ik  weer zin en toen wilde  Martin  niet meer.  ik  heb soms het gevoel dat  ik  uit elkaar klap.’ ‘Misschien is ‘t iets anders,’ zei  Nasta . ‘Misschien verlang  je  naar warmte, geborgenheid eh...’ ‘Welnee  man !’ riep  Toos  uit. ik  weet precies waarnaar  ik  verlang.  ik  wil een man die  mij  wil, altijd, elk uur van de dag. Het lijkt  me  heerlijk om nuffig te kunnen zeggen: “Nu even niet  Martin .” Nasta  keek neutraal langs  Toos  naar een van  zijn  boekenkasten. De erectie scheen niets met  hemzelf  te maken te hebben,  zijn  hoofd was kalm.  hij  spreidde  zijn  benen om wat ruimte in  zijn  broek te krijgen en maande  zichzelf  tot geduld. Het ging vanzelf over als je er geen aandacht aan schonk, net als de hik. ‘Eigenlijk ben  ik  altijd zo geweest,’ zei  Toos . ‘Een beetje eenzaam tussen  mijn  vriendinnen toen  ik  jong was. Die bleven zo nuchter bij alles, terwijl  ik ,  ik  werd gek van sommige jongens.  ik  kon er niet van slapen en zo. Het was de bedoeling dat ze van  mij  wakker lagen, niet andersom, snap  je ? Het leek wel of meisjes geen seksueel leven hadden in die tijd, maar  ik  wel.  ik  was er bang voor, want het leek of  ik  de enige was. In  mijn  wanhoop ben  ik  jong getrouwd en  we  neukten  ons  suf de eerste jaren. Toen het over was voelde  ik   me  eindelijk normaal. Zo zijn gewone vrouwen, dacht  ik , als ze kinderen hebben, willen ze niet meer. Allemaal toneel hoor, want  Martin  wilde niet meer, dat is de waarheid.  ik  zorgde dat  ik  moe was, doodmoe, tegen de uitputting aan, zodat  ik  niks voelde. Maar  mijn  God, hoe hou je dat vol als de kinderen de deur uit zijn? Ken  jij  dat gevoel, dat je vel zo gespannen staat dat het pijn doet, dat je ogen branden in je kop, dat je benen wiebelig worden als je een leuk iemand ziet?’ Nasta  keek vluchtig in  haar  ogen, maar wendde  zijn  blik snel af. ‘Nee  Toos ,’ zei  hij , ‘dat ken  ik  niet.’ hij  bloosde. Was het niet eerlijker geweest om te zeggen: ‘ ik  verlang hevig naar  je , ook al branden  mijn  benen niet en wiebelen  mijn  ogen niet?’ ‘Nooit gehad ook?’ vroeg  Toos  ongelovig. ‘ ik  ben op één  persoon  gefixeerd geweest,’ zei  Nasta . ‘In bed begrepen  we  elkaar totaal niet. Sindsdien is het nooit meer wat geworden met  mij .’ ‘Ook geen verlangen?’ vroeg  Toos .  Nasta  keek  haar  verlegen aan. Hoe kon  hij  dat ontkennen met die pijnlijke erectie in  zijn  broek? ‘ Toos ,’ zei  hij , ‘neem  me  niet kwalijk.  ik  vind het niet gemakkelijk om zulke dingen met een  vrouw  te bespreken.’ ‘Een  vrouw ? Een  vrouw ?’ brieste  Toos . ‘ je  bent met  me  naar bed geweest!  ik  ben toch niet zomaar een vrouw?’ ‘Nee, natuurlijk niet,’ zuchtte  Nasta . ‘Maar zo’n soort gesprek schept een bepaalde sfeer en  ik  heb  Martin  beloofd...’ ‘Hoe los  jij  het op?’ vroeg  ze . ‘Masturbeer  je  veel?’ Nasta  keek  Toos  ontzet aan omdat  hij  niet begreep wat er in  haar  was gevaren.  hij  kon zich niet herinneren dat iemand  hem  ooit zo’n intieme vraag had gesteld. ‘Wat fantaseer  je  daarbij?’ vroeg  Toos  alsof de vorige vraag bevestigend was beantwoord.  ze  trok een samenzweerderig gezicht. ‘Vertel eens wat  jij  fijn vindt.’ Nasta  herkende het kind in  haar  dat begerig naar een nog ingepakt verjaarscadeau kijkt.   ze  zou het met trillende vingers uitpakken, eerst met aangeleerd geduld, maar ten slotte zou  ze  de verpakking woest verscheuren. Het cadeau viel tegen, maar dat zou  ze  zichzelf niet bekennen. ‘Durf  je  niet?’ vroeg  ze . ‘Zal  ik  beginnen?  ik  fantaseer dat een man  me  zo lekker vindt dat-ie zich niet kan beheersen.’ Nasta  greep  zijn  kans. ‘Daar heeft de vrouwenbeweging jaren tegen gestreden. Een vrouw is toch geen...’  ‘ ik  heb het over fantasie,’ zei  Toos . ‘Helaas.  Martin  vindt  me  niet lekker.  ik  wou dat  hij  nog eens een keer  zijn  hoofd verloor, zoals vroeger. Dat  hij  tegenover  me  zit en dat- ie   me  wil zonder dat  ik  het in de gaten heb, gewoon omdat- ie   me  mooi vindt of hoe heet dat, begeerlijk, en dat- ie  plotseling opstaat en  me  pakt en dat  ik  roep: “Wat mankeert  jou  rare  vent , zie  je  niet dat  ik  bezig ben,” maar het helpt niks.’ Nasta  bloosde opnieuw omdat  hij  bijna zeker wist dat  Toos   zijn  hardnekkige erectie had geraden en spottend  zijn  toestand beschreef. ‘Het mag ook een wildvreemde man zijn hoor,’ zei  Toos  dromerig. ‘Als-ie er leuk uitziet. Iemand die al heel lang van  me  heeft gedroomd zonder dat  ik  het weet.  ik  heb helemaal niet  mijn  best gedaan om hem te verleiden weet je. Maar terwijl  ik  denk dat we gewoon koffie zitten te drinken, denkt hij aan heel andere dingen. hij is goed opgevoed en hij beheerst zich terwijl hij bijna barst van verlangen. God wat spannend.  ik  raak hem per ongeluk aan en dan kan hij zich niet langer beheersen. Er gebeurt niks gewelddadigs hoor, dat vind  ik  eng. hij spreekt zich uit, hij laat zich gaan. hij zegt dat hij hevig naar  me  verlangt, dat-ie helemaal in de war is. En dan zeg  ik : “Gut, daar heb  ik  niks van gemerkt.” hij pakt  mijn  hand en kust die en  ik  laat hem begaan.  ik  hoef niks te doen, alles gaat vanzelf, omdat hij  me  zo ontzettend graag wil.’ Toos  keek  Nasta  doordringend aan en  Nasta  deed een dappere poging  haar  brandende blik niet te ontwijken. ‘Het kan best goedkomen met  jou  en  Martin ,’ zei  hij . ‘Therapie is misschien zo gek nog niet.’ ‘Nu  jij ,’ zei  Toos . ‘Wat fantaseer  jij ?’ ‘ Toos ,’ zei  Nasta  met een rood hoofd. ‘ ik  moet  je  iets bekennen dat  je  allang weet.  ik  verlang hevig naar  je  zonder dat  je   je  best hebt gedaan om  me  te verleiden. Maar  ik  ben goed opgevoed,  ik  beheers  me  en  jij  raakt  me  niet aan. Het kan niet  Toos .  je  huwelijk gaat ervan naar de knoppen en daar krijgen  jij  en  ik  spijt van.’  ‘Nu, op dit moment?’ vroeg  Toos  enigszins achter adem. ‘Verlang  je  nu naar  me ?’ Nasta  knikte. ‘Tjee,’ zei  Toos , ‘daar heb  ik  niks van gemerkt.’ ze  leunde achterover in  haar  stoel en bekeek  Nasta  alsof  hij  een godswonder was. ‘ je  houdt  me  toch niet voor de gek?’ Nasta  schudde  zijn  hoofd.  hij  besefte dat  ze  het niet had geweten als  hij  het niet had bekend. ‘Komt het door  mijn  jurk?’ vroeg  ze . ‘Of heb  ik  iets gezegd?’ ‘ Toos !’ riep  Nasta  uit. ‘Ga er nou niet over door!’ ‘Doe niet zo flauw  Joost ,’ zei  Toos .  ze  zette  haar  ellebogen op tafel en steunde  haar  hoofd in  haar  handen.  haar  ogen glinsterden. ‘Dit maak  ik  niet elke dag mee weet  je . Wat zou  je  nu doen als  Martin  niet bestond?’ Nasta  stond driftig op en stootte  zijn  knie aan een tafelpoot.  hij  schreeuwde het uit van pijn. ‘Niks!’ kreunde  hij  met tranen in  zijn  ogen. ‘Ook dan zou  ik  weten dat het niks te betekenen had. De periodieke geilheid van een alleenstaande man, meer niet.’ hij  hinkte bij de tafel vandaan met het instinct van een kuddedier dat zich gewond terugtrekt uit de groep. Intussen bleef  zijn  geslachtsdrift onverdroten feestvieren in  zijn  onderbroek. ‘Hè, wat een rotopmerking,’ zei  Toos .  ze  staarde naar  zijn  lege stoel. ‘Waarom beklad  je  een grappige fantasie? Ga zitten en loop niet kinderachtig weg uit een onschuldig gesprek.’ ze  bleef stil naar  zijn  lege stoel kijken net zolang tot de situatie pijnlijk werd en  Nasta  mokkend ging zitten. ‘Wees niet benauwd,’ zei  Toos , spelend met een glad lepeltje. ‘Dit is voor mij al heel wat, door iemand te worden begeerd, ook al is het maar een minuut. En door  jou  te worden begeerd telt voor mij dubbel.’ ze  zwegen allebei en staarden naar  hun  lege koffiebekers. Het was voorbij.  Nasta’s  erectie kwijnde weg en  hij  haalde opgelucht adem. ‘ ik  begrijp niet waarom  je  er zo bang voor bent,’ zei  Toos . ‘Het leven heeft weinig andere troost te bieden toch? Wat is er heerlijker dan even je hersens te kunnen stilzetten?’ ze  keek  Nasta  vragend aan, maar  hij  gaf geen antwoord en keek niet terug. ‘ ik  zie aan  je  gezicht dat  je  weer in beslag bent genomen,’ zei  Toos . ‘Maar  we  zijn er toch een paar minuten uit geweest, waar of niet?’ ‘Ja,’ zei  Nasta .  hij  durfde er niet hartelijk bij te kijken.  Toos  stond op en keek op  Nasta  neer. Met beide handen verschoof en herknipte  ze  een haarspeld.  Nasta  wist het, maar keek niet, omdat  hij  hield van dat gebaar. ‘Bedankt voor de koffie,’ zei  Toos . ‘Oké,’ zei  Nasta . ‘Dan ga  ik  maar,’ zei  Toos . ‘Ja,’ zei  Nasta .  ze  ging.  Nasta  wachtte aan tafel tot  hij  de deur in het slot hoorde vallen. De rest van de morgen vroeg  hij  zich af of fantasie niet net zo’n dwingeland was als de werkelijkheid. Er moest een personage in  zijn  boek die werd geregeerd door zijn fantasie. Hoofdstuk IV


I


Het werd overdag niet warmer dan drie graden boven nul. De wind woei uit het zuidoosten. Afrika hongerde en de Nederlandse regering wilde een miljard bezuinigen op ontwikkelingshulp. Psychiaters bogen zich over de psyche van de halfslager uit Bagdad en stonden voor een raadsel. Israël lichtte zijn bevolking in over de werking van zenuwgas, terwijl de koning van Jordanië een god werd in de ogen van zijn onderdanen omdat hij de halfslager ononderbroken toejuichte. Het was in deze context dat  Vogeltje  zich, blauw van de kou, liet oppikken door een  taxichauffeur  die uitbarstte in een onbegrijpelijk lied en  haar  zonder enige uitleg afleverde voor  Nasta’s  deur. Toen  zij  aarzelend op de stoep bleef staan, verliet de  chauffeur  galmend  zijn  auto en belde aan. De deur sprong zoemend uit zijn slot. ‘Ga nu maar,’ zei de  chauffeur . ‘ hij  wacht op  je .’ Vogeltje  beklom met stijve benen de trappen en viel  Nasta  als een blok in de armen.  hij  sleepte  haar  naar de bank, pakte  haar  in dekens en gaf  haar  koffie te drinken, maar  ze  was niet in staat de beker zelf vast te houden, zodat  hij  hem naar  haar  lippen bracht en de koffie slokje voor slokje naar binnen goot.  hij  wist dat  hij  er dit keer niet onderuit kon. Er moesten vragen worden gesteld, ondanks het risico dat  ze  voor de antwoorden op de vlucht zou slaan. Waarom koos  zij  voor dit onnodige lijden? Vatte  ze  het woord medelijden letterlijk op en leed  zij  mee met de rest van de wereld? Meende  ze  dat -  Nasta  durfde het woord nauwelijks te denken -  haar  marteldood de wereld zou verlossen?  Nasta  begreep heel goed hoe zwaar het was de last van de wereld te dragen, zeker als je jong was en je eigen geschiedenis je nog niet helemaal in beslag nam, maar tegelijkertijd had  hij  een grondige afkeer van slachtofferschap. Als iemand de dood koos, dan hopelijk vanuit een frisse portie egoïsme, of als verzet tegen  God  door  hem  het leven verachtelijk in het gezicht te slingeren.  hij  redderde rond tot  Vogeltje  op temperatuur was en  haar  wangen gloeiden, maar anders dan vorige keer, bleef  zij  uiterst zwijgzaam. ‘Waarom?’ vroeg  hij . Maar er kwam natuurlijk geen antwoord, omdat  ze  geen antwoord wist.  Nasta  bleef hangen in  haar  pijnlijke stilte en wist dat alles van  hem  afhing, van  zijn  woorden, net als  God   hem  had gezegd. ‘Als het zo is,’ zei  hij , ‘dat  je  gebukt gaat onder de zwaarte van alles, van, wat zal  ik  zeggen, de stervende bomen, de creperende dieren, de brandende  mensen  in de woestijn, weet  ik  veel en noem maar op, dan zeg  ik : waarom wilde  je  naar Artis? Om de dieren te zien toch? Waarom wilde  je  de dieren zien? Omdat zij wijs zijn, nietwaar,  je  wilde  je  omringen met wijsheid, zo is het toch? Dan zal  ik   je  vertellen over de steenuil. Wat doet de steenuil, terwijl de  mensen  naar  hun  einde modderen? hij zoekt midden in de winter een plaats in  mijn  huis, om er straks in het voorjaar te nestelen. hij denkt niet: de aalscholvers en de pelikanen in de Golf verzuipen bij duizenden in de vette olie, laat ik dit jaar maar in de rouw gaan en niet nestelen, nee, hij denkt, wat er ook gebeurt, mijn voorvaderen hebben mij geleerd dat dit de tijd is om een nesthol te vinden, dus zoek ik een nesthol en ik rouw wel tussen de bedrijven door. ik rouw en ik werk tegelijkertijd, want ik verdom het om ten onder te gaan. Wat de  mensen  doen, moeten  zij  weten, maar wij zullen er nog zijn als alle sporen van de mensheid zijn uitgewist en niemand zich nog iets van die soort kan herinneren. Dat is wijsheid, vind  je  niet? Wijsheid is trouw aan de voorvaderen, is een koppig egoïsme. Zelfs als  mijn  steenuil de enige overgebleven steenuil ter wereld zou zijn, dan nog zou hij in deze tijd van het jaar een nesthol zoeken en in het voorjaar op een vrouwtje wachten. Niet omdat hij dom is, maar omdat hij koppig is. De  mensen  hebben wijsheid verward met redelijkheid. Het is niet redelijk van de uil dat hij op een niet bestaand vrouwtje wacht, het is wijs, omdat het koppig is. je kunt alleen maar leven alsof het zin heeft.’  ‘ ik  moet overgeven,’ zei  Vogeltje .  Nasta  begreep even niet wat  ze  zei en staarde naar  haar  gloeiende gezicht. ‘Help  me  naar de wc,’ zei  Vogeltje .  ze  drukte  haar  hand tegen  haar  maag. ‘Nee, wacht,’ riep  Nasta .  hij  sprong op en rende naar de keuken.  hij  kwam terug met een plastic slabak en hield die onder Vogeltjes mond.  Vogeltje  nam de bak van  hem  over.  haar  gezicht verdween in de bak.  ze  produceerde holle braakgeluiden, maar er kwam geen braaksel.  ze  spoog speeksel in de bak en probeerde het opnieuw.  Nasta  klopte op  haar  rug.  hij  voelde  haar  ribben, dun en gespannen alsof ze op springen stonden. Niets van wat  hij  had gezegd was tot  haar  doorgedrongen,  ze  zat doof in  haar  pijnlijke lichaam.  ze  hing geruime tijd vergeefs boven de plastic bak, hoestend, boerend en spugend. Toen zette  ze  de bak op de grond, veegde  haar  mond af aan  haar  pols en viel achterover tegen de rugleuning.  ze  sloot  haar  ogen.  Nasta  wachtte af, omdat  zij   hem  toch niet zou horen. ‘ ik  heb het geprobeerd,’ fluisterde  ze , ‘maar  ik  durf het niet alleen.’ ‘Wat niet?’ vroeg  Nasta .  Vogeltje  sloeg  haar  ogen op en keek  hem  helder aan. ‘Wilt  u  met  me  meegaan?’ vroeg  ze . ‘Waarheen?’ vroeg  Nasta . ‘En bij  me  blijven tot het is gebeurd?’ ‘Wat is gebeurd?’ vroeg  Nasta .  Vogeltje  zuchtte en sloot  haar  ogen opnieuw.  haar  mond krulde spottend. ‘ u  weet wat  ik  zeg,’ zei  ze .  Nasta  wist niet zeker of  hij  het van het begin af aan had geweten, maar nu wist  hij  het.  hij  voelde zich gekwetst. Niet alleen was er geen woord tot  haar  doorgedrongen,  haar  eigen gedachten waren doorgegaan alsof  hij  niet bestond. ‘Laten  we  verder praten als  je  uitgerust bent,’ zei  hij .  Vogeltje  keek glazig de kamer rond alsof  ze  alles voor het eerst zag. Er was iets pruilends op  haar  gezicht verschenen, als bij een kind dat zijn zin niet krijgt. ‘ u  deed of  u  iets om  me  gaf,’ zei  ze . ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Maar wat betekent dat?  u  wilt niet met  me  mee als het erop aankomt.’ ‘Zou  je  het voor  mij  doen?’ vroeg  Nasta . ‘Ja,’ zei  Vogeltje . ‘Zonder vragen? Zonder te weten waarom? Als  je  zoiets van  me  vraagt heb  ik  het recht te weten waarom,’ zei  Nasta .  hij  meende dat  hij  het juiste spoor te pakken had.  Vogeltje  zuchtte diep. ‘ ik  vroeg  u  alleen mee te gaan, bij  me  te zijn, meer niet.  ik  vroeg niet om hulp. Waarom veranderen gewone  mensen  in hulpverleners als  ik  ze iets vraag? Zijn de  mensen  uitgestorven?’ De laatste zin bracht  Nasta  in verwarring. Wat bedoelde  ze ? Hoe kon  hij  zichzelf anders zien dan als iemand die probeerde te helpen? ‘Een hulpverlener is iemand die je helpt iets op een andere manier of helemaal niet te doen,’ zei  Vogeltje . ‘Een mens is iemand die je helpt iets wel te doen.  u  mag kiezen wat  u  bent.’ Alweer had  Nasta  het beklemmende gevoel dat  hij   Vogeltjes  intelligentie niet aankon en dat  hij  zich dus aan  haar  vertilde, maar, zo sprak  hij  zichzelf toe, een mens was niet zijn intelligentie alleen. ‘Wil  je  wat eten?’ vroeg  hij . ‘Als  u  vanavond met  me  meegaat,’ zei  Vogeltje .  haar  gezicht was vertrokken van spot.  Hetty  voelde het als een kartonnen masker dat stijf op  haar  eigenlijke gezicht drukte.  ze  beleefde geen plezier meer aan de verwarring die  ze  stichtte,  ze  haatte zichzelf erom.  ze  zag walgend  Santa’s  angstzweet en  zijn  hulpeloze blik.  ze  wist dat  ze   hem  tot wanhoop zou drijven en ongelukkig zou maken, maar  ze  vond niet de kracht zichzelf een halt toe te roepen. ‘Als  u  niet wilt, dan houdt  u   uw  vreten maar,’ schreeuwde  ze  woedend en had zin zichzelf een klap voor  haar  kop te geven, maar  haar  hand bleef verlamd naast  haar  been op de bank liggen. ‘Oké,’ zei  Nasta .  Hetty  bekeek  hem  alsof  hij  een glazen kast met rariteiten was, maar  Santa  vermeed  haar  blik en wandelde naar de keuken. ‘Oké?’ riep  ze  naar de keuken. ‘Bedoelt  u  dat  u  meegaat?’ ‘Ja,’ klonk het zacht.  Hetty  griste de plastic bak van de vloer en verstopte  haar  gezicht erin.  ze  rochelde en spoog.  ze  kwam hijgend overeind en zette de bak op  haar  schoot. Het kon niet waar zijn, er bestond geen mens die zoiets deed.  hij  speelde een of ander lullig spel, om tijd te winnen, om  haar  te overbluffen misschien.  Nasta  stond intussen bevend in de keuken en deed iets dat  hij  sinds  zijn  kleutertijd niet meer had gedaan:  hij  roerde pap en bad. ‘Beste  God ,’ dacht  hij , ‘nu is het moment aangebroken waarop  je  kunt bewijzen dat  je  niet zo’n akelige droogkloot bent als  ik  denk dat  je  bent. Het zou erg goed voor  mijn  boek zijn en dus ook voor  jou  als er nu iets tussen kwam. Een orkaan, een watersnoodramp, whatever. Volgens  mij  schud  jij  zo’n rampje met gemak uit  je  mouw, maar  ik  heb een voorwaarde: er mogen geen doden vallen.  ik  weet dat  je  gek op dooien bent, maar  ik  schrijf geen letter meer als er doden vallen. Alleen materiële schade. Een tijdelijke verlamming mag ook, bij  mij  of bij  Vogeltje . Een hevige, maar onschuldige ziekte. Verzin een list, want  ik  kan  mijn  woord niet breken, dat weet  je . Amen.’ hij  goot het pannetje leeg in een diep bord. ‘Sorry, nee, wacht,  ik  heropen dit gebed.  ik  ben bereid  je  te bejubelen voor de rest van  mijn  leven als  je   Vogeltje  gezond maakt.  ik  weet dat  je  niet aardig bent, maar  ik  zal liegen dat het gedrukt staat.  ik  zal de straat op gaan met een tamboerijn en een mondharmonica en glashard beweren dat  jij  Liefde bent, want  mijn  integriteit kan  me  geen donder schelen.  ik  zal in het openbaar op  mijn  knieën gaan en zeggen dat  ik  een stuk stront ben.  ik  zal toegeven dat  ik  fout ben geweest, dat  ik  het niet waard ben om onder  jouw  zwarte jas te worden afgevoerd en dat  jij  groot bent en genadig. Oké? Amen.’ hij  wist dat  zijn  gebed meer kans op verhoring had als de toon wat eerbiediger was, maar zover kon  hij  zichzelf niet krijgen, dit was het beste dat  hij  te bieden had. ‘ ik  vind het wel grappig dat  u   me  steeds pap geeft,’ zei  Vogeltje . ‘ Zieke kinderen geef je pap ,’ zei  Nasta .  Vogeltje  blies op  haar  lepel en tuurde door de stoom naar  Nasta . ‘Wees er maar niet zo zeker van dat  ik  een kind ben.’ ‘Dat is  mijn  enige zekerheid,’ zei  Nasta . Toen ging de telefoon.  Nasta  keek naar het apparaat alsof het een enge ziekte had. Als  hij  alleen was geweest had  hij  niet opgenomen, maar  hij  voelde  Vogeltjes  nieuwsgierige blik en vond dat  hij  flink moest zijn in  haar  ogen. ‘Ja?’ snauwde  hij  in de hoorn. ‘Hai,’ klonk het. ‘Met wie spreek  ik ?’ vroeg  Nasta . ‘Met  Yvonne Bierenbroodspot .’ Nasta  draaide  Vogeltje  geschrokken de rug toe. ‘Sorry,  ik  heb nu geen tijd,’ zei  hij . ‘ ik  heb bezoek.’ ‘ ik  kon  u  gemakkelijk vinden,’ zei  Yvonne . ‘ u  bent de enige Nasta in het telefoonboek.’ ‘Dat weet  ik ,’ zei  Nasta , ‘maar  ik  heb nu geen tijd.  ik  bel  u  zo gauw mogelijk.’ ‘Is  Hetty  bij  u ?’ ‘Ja,’ zei  Nasta , ‘maar  ik  moet nu echt afbreken. Dag.’ hij  legde de hoorn op de haak.  Zijn  slechte geweten was  hem  stevig in  zijn  benen geslagen, waardoor  hij  slapjes naar  zijn  stoel terugwandelde, in een vertwijfelde poging gewoon te doen.  hij  staarde vanuit  zijn  stoel naar  Vogeltjes  bord. ‘Dat was  mijn   moeder ,’ zei  Vogeltje .  haar  lepel hing stil in de lucht.  Nasta  begreep dat  ze  niet zou bewegen voor  hij  antwoord gaf. ‘Ja,’ zei  hij . ‘Hebben  jullie  een leuk contact?’ vroeg  ze  ijzig. ‘Leuk?’ vroeg  Nasta . ‘ ze  is bezorgd om  je . Dat is alles.’ Vogeltje  zette  haar  bord op de lage tafel voor de bank en stond op. ‘Zo,’ zei  ze , ‘ ik  ga maar weer es.’ ‘Waarom?’ vroeg  Nasta  onthutst. ‘Wat heb  ik  nou helemaal gedaan?’ Vogeltje  glimlachte. ‘Binnen tien minuten staat de  GG&GD  voor de deur.  ik  wil niet spartelend worden afgevoerd.’ ‘Wat is dat nou voor kletskoek?’ riep  Nasta  uit.  hij  overschreeuwde  zijn  schrik. Kon een mens in Nederland tegen zijn wil worden weggehaald?  hij  wist het niet. ‘Probeer geen tijd te rekken  Santa ,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  weet niet wat  u  met  haar  hebt afgesproken, maar  ik  trap er in ieder geval niet in. Doei.’ ze  stond al met de deur in  haar  hand.  Nasta  schoot haastig in  zijn  jas. ‘Wacht, wacht,’ riep  hij  naar de gang. ‘ ik  ga met  je  mee.’ hij  haalde  haar  in op de trap. ‘Luister,’ zei  hij . ‘ ik  heb een sleutel van  Toos  en  Martin . Daar ben  je  veilig.’ hij  stak de sleutel in het slot zonder  Vogeltjes  antwoord af te wachten. ‘Kom,’ zei  hij . ‘ ze  is bij  Martin  in het ziekenhuis.’ hij  hield de deur voor  haar  open, maar  Vogeltje  bleef onbeweeglijk staan. ‘ ik  verraad  je  niet,  ik  zweer het  je ,’ zei  Nasta .  Vogeltje  liep naar  hem  toe tot  haar  adem tegen  zijn  gezicht blies. ‘Boven ben  ik  ook veilig, zolang  u   ze  niet binnenlaat.’ ‘Laten  we  dan teruggaan,’ zei  Nasta . ‘Hoe kan  ik  weten dat  u  de deur niet opendoet als  ze  komen?’ ‘Omdat  ik   je  dat beloof,’ zei  Nasta .  Vogeltje  giechelde. ‘Misschien liegt  u  voor  mijn  bestwil,’ zei  ze .  Nasta  hief  zijn  handen hulpeloos omhoog. ‘ ik  kan niks bewijzen, tot het zover is,’ zei  hij .  ze  aarzelde, wiegend met  haar  lange lichaam, als een bloemstengel die niet zeker weet naar welke kant hij moet buigen in de wind. ‘Ga met  me  mee naar buiten,’ zei  ze . ‘ je  kunt beter hier blijven,’ zei  Nasta . ‘ je  bent niet in orde.’ Vogeltje  deed een stap naar voren en gluurde schuw naar de kapstok van  Martin  en  Toos . ‘Nee,’ zei  ze . ‘Laten  we  naar boven gaan.’ ze  draaide zich om en beklom haastig de trap. ‘Opschieten,’ riep  ze . ‘ ze  kunnen elk moment voor de deur staan.’ ze  waren net binnen toen er dringend werd gebeld.  Nasta  sloop als een misdadiger naar de ramen en tuurde door de vitrages. Er stond een ambulance dubbelgeparkeerd aan de overkant van de straat. ‘Ongelofelijk,’ fluisterde  hij . ‘ je  had gelijk.’ Vogeltje  zei niets.  ze  zat gekromd op de bank met  haar  handen tegen  haar  oren. Na een paar keer bellen, bleef het even stil, toen klonk de bel van de  Ides . ‘ ze  proberen het hele huis,’ fluisterde  Nasta . ‘Het lijkt wel oorlog.’ Plotseling had  hij  er genoeg van. Het was vernederend om met kloppend hart naar de deurbel te luisteren.  hij  sprong op, rukte de deur open en rende naar beneden. ‘Niet doen  Santa !’ schreeuwde  Vogeltje , maar  Nasta  luisterde niet.  hij  opende woedend de buitendeur. ‘Is er wat?’ riep  hij  agressief in de verbouwereerde gezichten van twee jonge  ziekenbroeders . ‘ we  komen voor  mevrouw Zadelhof ,’ zei  een  van de  twee . De  jongen  deed  Nasta  aan een winterpeen denken. ‘Wat denkt  u ?’ brieste  Nasta . ‘Woont hier een familie Zadelhof? Zullen  we  even op de naambordjes kijken?’ hij  wees bij met  zijn  wijsvinger. ‘Wie hebben  we  op de begane grond? De familie De Wit. Wie hebben  we  op de eerste verdieping? De  familie Ide . Wie hebben  we  op de tweede verdieping? De  familie Nasta . Zou hier een familie Zadelhof wonen  heren ?’ ‘ we  moeten hier een bejaarde  dame  ophalen,’ zei de  winterpeen . ‘Hier?’ vroeg  Nasta . ‘Of bij de familie Zadelhof?’ ‘Hier bij de familie Zadelhof,’ zei de  winterpeen .  Nasta  voelde het bloed uit  zijn  gezicht wegtrekken. ‘ we  hebben misschien een verkeerd nummer opgekregen,’ zei de andere  ziekenbroeder , die er ongewoon intelligent uitzag. ‘Dat kan niet,’ zei de  winterpeen , ‘want  ik  ben hier eerder geweest en toen woonde  ze  hier wel.’ ‘ Meneer ,’ zei  Nasta . ‘ ik  woon hier al acht jaar, maar  ik  ben de bejaarde  mevrouw Zadelhof  nog nooit tegengekomen.’ ‘ ze  is bedlegerig,’ zei de  winterpeen . De ongewoon intelligente  ziekenbroeder  werd onrustig. ‘Misschien vergis  je   je ,’ opperde  hij . ‘Er zat een koperkleurig naambordje op de deur met gegraveerde letters,’ zei de  winterpeen . ‘Er miste een schroefje, waardoor het scheef hing.  ik  zie het voor  me .’ hij  wees naar de deur.  Nasta’s  door angst gevoede woede was gezakt en  hij  begon plezier in het geval te krijgen.  hij  keek naar de plek die de  winterpeen  had aangewezen en wreef erover. ‘Hier?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei de  winterpeen , ‘maar het is weg.’ ‘Verhuisd misschien?’ vroeg de  intelligente . ‘De familie heeft zelf dit nummer telefonisch doorgegeven,’ zei de  winterpeen . ‘Misschien hadden ze niet in de gaten dat  ze  verhuisd is,’ zei  Nasta . ‘ Mevrouw Zadelhof  is er ernstig aan toe,’ zei de  winterpeen . ‘ we  hebben nu geen tijd voor grapjes.’ ‘ ik  ben bloedserieus,’ zei  Nasta . ‘ ik  had niet eens in de gaten dat  ze  hier woonde, laat staan dat  ze  verhuisd is.’ De  winterpeen  keek  hem  vorsend aan, de  intelligente  onderdrukte een glimlach en keek zwetend naar de stoep. ‘Laten  we  even de centrale bellen,’ zei  hij . ‘Dat moesten  we  maar doen,’ zei de  winterpeen , ‘maar  ik  weet zeker dat  we  hier moeten zijn.’ hij  keek  Nasta  vernietigend aan. ‘Kom nou maar,’ zei de  intelligente . De  winterpeen  draaide zich met tegenzin om en liep samen met de  intelligente  terug naar de ambulance.  Nasta  sloot schaterend de deur en rende met twee treden tegelijk de trap op.  Vogeltje  zat nog steeds ineengedoken op de bank.  Nasta  beende rechtstreeks naar het raam, schoof de vitrages opzij en keek naar beneden. ‘Kom,’ zei  hij .  Vogeltje  kwam achter  hem  staan en gluurde over  zijn  schouder naar de straat. De twee  ziekenbroeders  stapten uit de ambulance en belden aan de overkant aan. ‘Daar woont  mevrouw Zadelhof ,’ zei  Nasta . ‘ ze  is er slecht aan toe, want  ze  is verhuisd en heeft dat niet in de gaten.’ ‘Wat zielig,’ zei  Vogeltje .  Nasta  lachte luid en weinig meelevend, maar  Vogeltje  zag er de grap niet van in.  ze  keken zwijgend toe tot de  ziekenbroeders  de onzichtbare  vrouw  op een brancard de ambulance hadden binnengeschoven en wegreden. Er is iets tussen gekomen, dacht  Nasta , maar waarom deze kinderachtige scène die bovendien onvoldoende is?  Vogeltje  ging languit op de bank liggen en sloot  haar  ogen. De pap op tafel was verstijfd en dampte nog maar magertjes. ‘ ik  vind het moeilijk te geloven dat  je   moeder  zoiets zou doen,’ zei  Nasta . ‘Het zou niet de eerste keer zijn,’ zei  Vogeltje . ‘Ook moeders mogen fouten maken,’ zei  Nasta . ‘Probeer  je  in te denken dat  je  zelf een dochter hebt die er slecht aan toe is. Dan probeer je in je wanhoop toch alles?’ ‘Niet zeuren  Santa ,’ mompelde  Vogeltje . ‘ u  klinkt als een ouwe man.’ ‘ ik  ben een ouwe man,’ zei  Nasta  driftig, ‘en  jij  bent oud genoeg om  je  te kunnen inleven in een ander. Eet  je  pap op.’ Vogeltje  kwam half overeind om te zien hoe  zijn  gezicht stond, maar  Nasta  wendde zich stuurs van  haar  af. Even later hoorde  hij  de lepel op het bord tikken. Een akelige herinnering werd als het ware uit  Nasta’s  maag omhooggepompt, met zuur en al.  hij  stond met  Mara  bovenaan een trap.  zij  was spookwit en krijste: ‘Sla  me  dan, sla  me  dan toch.’ hij  zag  zijn  hand door de lucht zwoegen als een geleewiekte vleugel en voelde hem kletsend tegen  haar  marmeren wang slaan.  zij  struikelde half, viel een paar treden van de trap, maar greep zich in de bocht vast aan de leuning.  ze  keek naar  hem  met een witte en een rode wang.  hij  zag een waanzinnig soort dankbaarheid in  haar  blik waarvan  hij  walgde. Voor het eerst van  zijn  leven had  hij  een  vrouw  geslagen en voor het eerst was deze  vrouw  een hele dag en een hele nacht poeslief tegen  hem . Nooit weer, nooit weer! Was  Vogeltje  plotseling zo braaf omdat  ze  drift had gehoord in  zijn  stem? Was die stem-Jezus bewaar  me  -de stem van een ‘echte man’ geweest? ‘ ik  haat echte mannen,’ zei  hij  hardop. ‘Niet doen,’ zei  Vogeltje . ‘ u  bent zelf een echte man.’ Daar had je het al! ‘Hoezo?’ riep  Nasta  uit. ‘ ik  ben altijd bang voor ze geweest: voor de grote jongens op de hoek van de straat, voor de humoristische stratenmakers, voor de vlotte sportjongens met hun bierlol.  ik  stak er de straat voor over.’ ‘ ik  bedoel iemand die sterk en breekbaar tegelijk is,’ zei  Vogeltje . ‘Iemand die  me  aan  God  doet denken.’ ze  glimlachte als een klein meisje dat een goeie beurt heeft gemaakt bij haar schoolmeester. ‘Aan  God ?’ brieste  Nasta . ‘Welja! Sleep  hem  er ook nog maar bij.’ ‘Niet boos worden,’ zei  Vogeltje .  ze  streek vermoeid met  haar  handen over  haar  gezicht. ‘ God  is een soort teddybeer.’ ‘ me  neus,’ zei  Nasta , maar  Vogeltjes  vermoeidheid kalmeerde  hem .  hij  ging naar de bank en trok de dekens tot aan  haar  kin. ‘Sorry,’ zei  hij . ‘ ik  klets maar wat.’ ‘ ik  val in slaap,’ zei  Vogeltje . ‘Geeft niet,’ zei  Nasta . ‘Maakt  u   me  wakker als het donker is?’ vroeg  ze . ‘Dan gaan  we .’ ‘Dan gaan  we  wat?’ vroeg  Nasta .  Vogeltje  sloeg nog een keer  haar  ogen op, maar gaf geen antwoord meer.
hij die de giraffe had bedacht, kon niet tegelijkertijd de eeuwigheid bedenken. De eeuwigheid, dat was zoiets als een vlinder van roestvrij staal. De schepper moest iemand zijn die zich afvroeg of de schoonheid de prijs van de pijn waard was en  Nasta  zei daar voorlopig ja op. Deze schepper, die geïnteresseerd was in schoonheid, kon geen hemel of hel bedenken, waar de eeuwigheid toesloeg als teakhouten onvergankelijkheid, wat hetzelfde is als lelijkheid.  Nasta  bekeek  Vogeltje  terwijl  ze  sliep. Telkens als  hij  een blik op de klok wierp, zag  hij  dat er weer een minuut opzij was geduwd. Het was niet eenvoudig het verongelijkte rechtsgevoel los te laten en  Vogeltje   haar  vrijheid te gunnen. Waarom probeerde  hij  te verhinderen dat  Vogeltje   haar  schoonheid ontvoerde uit  haar  geharnaste toekomst, stijf van de medicijnen en therapieën? Als  zij  vond dat leven in lelijkheid  haar  onwaardig was, dat  zij   haar  laatste restje schoonheid wilde voeden met de chaos, als  zij  zelfs de voor  haar  nauwelijks haalbare droom, het rukje eeuwigheid van de doorzonwoning, te lelijk vond om te dragen, waarom smeekte  hij  de verkeerde  god  dan om tussenkomst. ‘Er was eens een  man ,’ had  Bram Bijvoet   hem  lang geleden verteld, ‘die na een concert naar  me  toe kwam.  hij  stond een tijd somber voor  me , duidelijk van plan iets belangrijks over  mijn  stuk te zeggen, maar  hij  kon er niet opkomen.  ik  wilde  hem  helpen en vroeg dus wat  hij  ervan had gevonden.  “Nou,”  zei  hij  met een diepe frons in  zijn  voorhoofd,  “ ik  vond het geen gezicht.” ' “Nou,” “ ik  vond het geen gezicht.” Een gebed tot de verkeerde  god . Muziek was geen schilderij,  God  geen jurist. Als een kind kanker kreeg, was het slachtoffer, niet van een liefdevolle, rechtvaardige, kwaadaardige of tirannieke  god , maar van een  god  die met een totaal ander experiment bezig was en dus in het recht afwezig.  God  bezorgde het kind geen kanker, de chaos besprong het omdat het een algje was in een oceaan van chaos. je kon een schilderij van Picasso geen rotgeluid vinden en  God  niet onrechtvaardig. Er bleef een vraag over: wie was die rare  kwibus  geweest die zich ongevraagd openbaarde in het Stedelijk? En die zich voordeed als storing op de telefoon, liefhebber van James Last? Wie was die  idioot  die  Vogeltjes  doodswens als schuld om  zijn  nek probeerde te hangen, die  Goliath  velde met een steek in  zijn  voorhoofd, de  God  die wereldroem zocht? Het moest een  god  van een aanzienlijk lager niveau zijn dan de schepper, misschien niet eens een god, maar een kwelgeest.  Nasta’s  besluit stond vast. Als  Vogeltje  wilde, ging  hij  met  haar  mee.  hij  zocht geen uitvluchten meer,  hij  bad niet meer om tussenkomst. 2


Op het moment waarop  Toos Ide   haar  sleutel in het slot stak, zag  ze  naast zich een roodgenagelde vinger op  Nasta’s  deurbel drukken.  ze  keek om en zag een mooie  vrouw  die  haar  witte tanden liet glinsteren. ‘ hij  is meestal niet thuis hoor,’ zei  Toos . ‘0 nee?’ vroeg  Yvonne Bierenbroodspot , want  zij  was het. ‘Nee,’ zei  Toos .  ze  wilde doorlopen, maar  mevrouw Bierenbroodspot  legde snel een hand op  haar  schouder, die meteen weer weggleed, terug naar  haar  eigen lichaam. ‘ ik  ken  hem  niet zo goed,’ zei  ze . ‘Wat is  het  eigenlijk voor een man?’ Toos  hoorde geamuseerd het vrouwen-onder-elkaar toontje in  haar  stem.  ze  bekeek de  vrouw  opnieuw en voelde zich plomp en lelijk. ‘ ik  ga de kwaliteiten van  mijn   buurman  niet bespreken met een  wildvreemde ,’ zei  Toos  streng. ‘Dat begrijpt  u .’ ze  wilde de deur sluiten, want  Nasta’s  elektrische deuropener had niet gezoemd. ‘ u  heeft gelijk,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot .  ze  boog  haar  hoofd, waardoor  Toos  goed kon zien dat  haar  rode haar echt was. ‘ ik  doe dit in  mijn  wanhoop.’ Met die laatste zin zette  zij  een voet tussen de deur: het was onmogelijk geworden hem te sluiten.  Toos  keek afwachtend in  Yvonnes  groenige ogen en probeerde te raden waaruit de wanhoop van deze  succesvrouw  kon bestaan. Was  haar  minnaar weggelopen? ‘Weet  u ,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot , ‘ mijn   dochter  is bij  hem  en  zij  is ernstig ziek.’ Toos  moest toegeven dat dit van een ander niveau was dan  ze  had gedacht.  ze  kon de  vrouw  niet op de stoep laten staan en de deur kon zeker niet meer dicht. ‘ ik  heb  meneer Nasta  een keer ontmoet,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot , ‘en  ik  denk dat  het  een aardige man is, die het goed bedoelt, maar  Hetty  heeft professionele hulp nodig.’ Toos  voelde zich aangegrepen, maar  ze  vond nog steeds dat  ze  niet over  Nasta  kon praten met een  vreemde . ‘Belt  u  nog een keer,’ zei  ze .  Mevrouw Bierenbroodspot  belde opnieuw, maar er werd niet opengedaan. ‘Komt  u  verder,’ zei  Toos , niet wetend wat  ze  anders moest doen.  ze  ging  mevrouw Bierenbroodspot  voor op de trap en liet  haar  binnen in  haar  huis. ‘Laat  ik   u  geruststellen,’ zei  ze . ‘ Meneer Nasta  is een betrouwbare man,  ik  ken  hem  goed,  ik  steek daar  mijn  handen voor in het vuur.’ ze  hoorde  Nasta  lopen in  zijn  kamer. Waarom had  hij  niet opengedaan? Wat was dit voor een gedoe?  ze  stond op om de  vrouw  wat te drinken te geven en  Nasta’s  voetstappen met gerammel van kopjes te overstemmen.  Yvonne  zag  haar  verwarring, maar liet niets merken. Hoe meer bondgenoten  ze  kon krijgen, des te beter was het. ‘ ik  vond  hem  meteen sympathiek,’ zei  ze , ‘maar het lucht  me  erg op dat  u   mijn  oordeel bevestigt. Heeft  u  kinderen?’ ‘Een  kleinkind  zelfs,’ zei  Toos . ‘ u  weet dus waar  ik  het over heb,’ zei  Yvonne . ‘Soms blijft een kind zo klein en kwetsbaar dat je het niet los kunt laten.’ Alweer dreunden  Nasta’s  voetstappen over het plafond.  Toos  zette kopjes op tafel, maar  ze  merkte dat  ze  de voetstappen niet kon verdoezelen. ‘ u  moet zometeen maar op  zijn  deur kloppen,’ zei  ze . ‘ ik  weet niet,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot . ‘Misschien heeft  hij  een goede reden om niemand binnen te laten. ‘ hij  kan  u  niet weigeren,’ zei  Toos . Voor de derde keer bekeek  Toos  de vreemde  vrouw  nauwkeurig en wist dat weinigen  haar  ooit iets hadden geweigerd. Er schoot een vlijmende steek jaloezie van  haar  maag naar  haar  hoofd. Kwam deze  vrouw  werkelijk voor  haar   dochter  of kwam  zij  voor  Joost  zelf? ‘ mijn   man  ligt in het ziekenhuis,’ zei  ze  blozend van ergernis over zichzelf. ‘Hè, wat naar,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot . ‘Het gaat al weer wat beter,’ zei  Toos .  ze  vond het vreemd dat  haar  achterlijke jaloezie  haar  dwong om over  Martin  te beginnen tegenover een  vrouw  die grotere zorgen had dan  zij . Maar toen dat eenmaal was gebeurd, leek het of er een dijk was gebroken. ‘Als je al zolang bent getrouwd als  wij  is het moeilijk,’ zei  ze .  Yvonne Bierenbroodspot  dronk  haar  koffie en tuurde naar  Toos .  ze  wist dat er geen antwoord werd verwacht.  ze  luisterde naar de geluiden boven  haar  hoofd. ‘Als twee oude bomen in elkaar zijn vergroeid, is het dan uit liefde dat ze bij elkaar blijven of kunnen ze alleen maar niet loskomen?’ Toos  sloeg met een hand door de lucht. ‘Ach, laat maar,’ zei  ze . ‘Het komt ook door die verschrikkelijke oorlog.  ik  raak er helemaal binnenstebuiten van.’ ‘In  mijn  praktijk merk  ik  vaak dat vergroeide bomen die scheiden allebei kapot gaan na verloop van tijd,’ zei  Yvonne . ‘Vergroeidheid is niet niks.’ ‘Praktijk?’ vroeg  Toos . ‘ ik  ben advocaat.’ Toos  knikte. Allicht. Ook dat nog. ‘En  uw   man ?’ vroeg  ze  kleintjes. ‘ Orthopedist  in het AMC.’ ‘Daar ligt  Martin ,’ zei  Toos . ‘Maar  hij  zal  uw   man  wel niet kennen. Hoe heet- ie ?’ ‘ Bierenbroodspot ,’ zei  Yvonne .  Toos  zuchtte diep.  ze  schudde  haar  hoofd en wierp een blik op het plafond. ‘ ik  ben zo verliefd,’ zei  ze . ‘Erg hè?’  ‘Juist leuk,’ zei  Yvonne . ‘Op  hem  daar,’ zei  Toos .  ze  knikte naar het plafond. ‘0,’ zei  Yvonne .  ze  beet op  haar  wang. Och herejee, wat een drama! ‘Maar  hij  vindt  me  oud en lelijk,’ zei  Toos . ‘Heeft- ie  dat gezegd?’ vroeg  Yvonne . ‘Nee, natuurlijk niet,’ zei  Toos . ‘Stel je voor!’ ‘Hoe weet  u  dat dan?’ vroeg  Yvonne . ‘Stil,’ zei  Toos , wapperend met een hand. ‘ ik  geloof dat  ik  iets hoor.’ ze  stond op en liep naar de voordeur.  ze  luisterde even, trok toen de deur open. ‘ Joost ,’ zei  ze . ‘Kom  je  even, er is  iemand  voor  je .’ Nasta  kwam verward binnen. Een secondelang herkende  hij   Yvonne  niet. Daarna werd  hij  overvallen door een hevige benauwdheid, alsof  hij  opgesloten zat in een teerton. Het zweet sprong uit al  zijn  poriën. ‘Heb  ik   u  aan het schrikken gemaakt?’ vroeg  Yvonne .  Nasta  plofte tegenover  haar  in een stoel en gaf geen antwoord. ‘Het lijkt  me  niet goed dat  u  hier bent,’ zei  hij  na verloop van tijd. ‘ ze  denkt dat  u   haar  wilt laten opnemen.’ ‘Dat wil  ik  ook,’ zei  Yvonne .  Toos  ging stil achter  Nasta’s  stoel staan en legde  haar  handen op de rugleuning. Er was geen intimiteit te bespeuren tussen  Joost  en  mevrouw Bierenbroodspot . ‘ zij  niet,’ zei  Nasta . ‘De gedachte alleen al brengt  haar  in alle staten.’ Mevrouw Bierenbroodspot  toonde geen enkele emotie. ‘ ik  denk dat  zij  zichzelf wil doden,’ zei  ze .  ze  zei het uitdrukkingloos, alsof  ze  een bandje insprak dat later moest worden uitgetypt. ‘Denkt  u  niet dat  ik   haar  tegen  haarzelf  moet beschermen?’ Nasta  wist niet wat  hij  moest zeggen. Als  Vogeltje   hem  had gevraagd mee te gaan stelen, had  hij  het deze  vrouw  lachend verteld, maar  hij  kon niet vertellen wat  ze   hem  in werkelijkheid had gevraagd. ‘ ik  weet het niet,’ zei  hij . ‘ u  moet het weten,’ zei  mevrouw Bierenbroodspot  streng. ‘Als iemand zich van het leven dreigt te beroven, moet je een standpunt innemen, dat kan niet anders.’ Nasta  durfde  haar  niet aan te kijken omdat  haar  kalme radeloosheid op haat leek. ‘ ik  denk dat  zij  niet weet of  ze  leven wil,’ begon  hij  moeizaam en liet een zware pauze vallen, ‘...zolang andere  mensen  bepalen dat  zij  leven moet.’ Mevrouw Bierenbroodspot  viel meteen in, alsof  ze  niet had geluisterd. ‘ u  begrijpt toch wel dat de oorlog labiele  mensen  extra kwetsbaar maakt?’ vroeg  ze . ‘ ik  zal  haar  tenminste door deze periode heen moeten slepen.’ Toos  kwam geagiteerd achter  Nasta’s  stoel vandaan. ‘Daar heeft  u  absoluut gelijk in,’ zei  ze . ‘Absoluut. Niemand kan helder denken in zo’n toestand.’  ‘ ze  slaapt nu,’ zei  Nasta . De twee  vrouwen  keken zwijgend in elkaars ogen alsof  zij  telepathisch met elkaar spraken.  hij  keek ernaar en voelde zich een hulpeloze stakker die nergens iets van begreep, een gevoel dat  hij  wel meer had in gezelschap van vrouwen. ‘ u  bent  haar   moeder ,  u  kunt de maatregelen nemen die  u  nodig vindt, maar  ik  ga  Hetty  vertellen dat  u  er bent, want anders verlies  ik  het kleine beetje vertrouwen dat  ze  in  me  heeft.’ Toos  rukte zich los uit  haar  woordeloze gesprek met  Yvonne . ‘ je  bent een volwassen man.  je  kunt toch wel een besluit nemen voor een  kind ? Het is toch beter voor  haar  dat  ze  wordt opgenomen?’ ‘Laat maar,’ zei  Yvonne . ‘ ik  weet hoe moeilijk dat is.  ik  stel iets anders voor.  ik  doe niks, maar dan moet  u   mij  beloven dat  haar  niets overkomt zolang  ze  bij  u  is en dat  u   me  belt als  u   haar  uit het oog verliest.’ Nasta  dacht na. De belofte was eigenlijk te zwaar, maar  hij  begreep dat er geen andere oplossing was. Als  Vogeltje  zich in  zijn  huis niet meer veilig zou voelen, was alle hoop vervlogen. ‘ ik  kan dit niet voor alle eeuwigheid beloven,’ zei  hij . ‘Maar  ik  beloof het voor nu.’ Yvonne Bierenbroodspot  stond op. ‘ ik  dank  u  allebei hartelijk,’ zei  ze  zonder een spoor van voldoening. ‘ ik  ben  u  erg dankbaar.’ ze  schudde  Toos ’ hand en daarna die van  Nasta . De hand was koud en droog. ‘ ik  hou  u  niet langer op, nee, blijft  u  maar,  ik  vind het wel.’ Toos  en  Nasta  bleven achter, enigszins gedesoriënteerd omdat  Yvonnes  aanwezigheid nog naijlde in de kamer. Toen liep  Toos  achter  Nasta’s  stoel langs en aaide in het voorbijgaan  zijn  nek. ‘Wat een toestand zeg,’ zei  ze . ‘Ja,’ zei  Nasta .  hij  kwam overeind en keek moe naar de stoel waarop  Yvonne  had gezeten. ‘ Het  is een kouwe hè?’ riep  Toos  vanuit de keuken. ‘ ik  heb zin in een borrel.  jij ?’ ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘ God , sta  me  bij.’ ‘Wat?’ ‘Niks,’ zei  Nasta  en verliet  Toos ’ woning als een dief. ‘ ze  is wel akelig mooi hè?’ riep  Toos . ‘Of wou  jij  soms beweren van niet?’ Maar  Nasta  was al op de trap.
   Nu  Martin  buiten levensgevaar was, was  Toos ’ aandrang om  hem  in het ziekenhuis te bezoeken op slag verdwenen. De gedachte dat  ze  naast  hem  zou zitten, wanhopig op zoek naar gespreksstof en dus de onzinnigste dingen zeggend, stond  haar  tegen.  hij  zou ervan opkijken als  ze  niet kwam, maar  ze  deed tegelijkertijd niet terzake.  ze  begreep niet hoe zo’n situatie kon ontstaan. ‘Dit is  mijn   vrouw ,’ zei  Martin , zoals  hij ‘dit is  mijn  verzekeringsagent’ zou zeggen, niet omdat  hij  het kwaad bedoelde, maar omdat alle intimiteit uit  hun  verhouding was weggevloeid.  Toos  dronk in één teug  haar  jeneverglaasje leeg en slikte de drank met een verkrampt gezicht weg.  ze  hield niet van drank, maar nu  ze  voor het eerst van  haar  leven in  haar  eentje zat te drinken, terwijl het al schemerde en  zij  moest koken en zich voorbereiden op het bezoekuur, had  ze  het aangename gevoel dat  ze  iets opstandigs deed. Wat zou het grappig zijn als  ze  dronken werd, vooral omdat  Martin  een hekel had aan dronken vrouwen en het bovendien oorlog was.  ze  leegde het tweede glas. De drank werd al wat draaglijker.  Als je tegen de vijftig liep, waren je ouders stokoud en je kinderen overspannen. Een moeilijke leeftijd, dat wist iedereen, maar  ze  had er absoluut niet op gerekend dat  haar  lichaam zou gaan opspelen alsof het een puber was.  Huwelijkstrouw was niet moeilijk geweest toen  ze  half bewusteloos achter het leven aan rende en altijd op alle schema’s achterliep, maar nu werd  ze  geprikkeld wakker als een slapende voet, Jezus Maria nog aan toe, het was of er een pleister van een wond werd getrokken, zo scheurde het verlangen door  haar  lijf. Nog een glas? Jazeker, nog een glas. je wist het niet, het was oorlog, misschien werd het een wereldramp, misschien was het  haar  laatste.  ze  hief  haar  glas alsof  ze  een toast uitbracht en zette het toen aan  haar  lippen.  ze  nipte.  ze  had geen haast meer. De basis was solide, daar kon  ze  rustig op voortbouwen. Een man, het kon niet schelen wie als hij maar een redelijk gebit had en geen bult, een man die zei: ‘Toen ik  je  zag, was ik verloren.’ Het zou leuk zijn als die man  Joost Nasta  was, maar zo niet, dan in godsnaam een ander. ‘Waar wil  je  heen? ik ga waar  jij  gaat, mijn  droom , als ik maar bij  je  kan zijn. Als ik de betovering van  je  lichaam maar kan ondergaan, elk uur van de dag, op de poesta’s van Hongarije, in de woestijnen van Australië of het tropisch regenwoud van Costa Rica, het maakt me geen mallemoer uit. ik wil  je  schoonheid drinken en zonder voorbehoud de  jouwe  zijn.’ ‘Ja, maar, vind je  me  dan niet oud en zwaar?’ ‘ik aanbid  je , ik zwelg in  jouw  schoonheid, wat is dan oud, wat is zwaar?’  Toos  grinnikte boven  haar  glas.  ze  zou natuurlijk in de lach schieten bij zulk proza, maar  haar  minnaar zou zich daardoor niet uit het veld laten slaan. hij zou volhouden, hoe  ze  ook de gek met hem stak. Weg met de ironie, weg met de zelfspot! hij zou zelf niet jong en heel erg mooi moeten zijn, dat zou  ze  niet kunnen verdragen. hij had misschien een erg gerimpeld hoofd, nog erger dan  zij , en een buikje, dat  ze  zich voor  haar  eigen buik niet zo erg hoefde te schamen, maar van binnen zou hij jong zijn en ongeschonden en net als  zij , brandend van verlangen, zodat  hun  lichamen zouden schroeien bij de lichtste aanraking.  ze  zouden alles vergeten, honger, oorlog, ziekte en rampen,  ze  zouden elkaar verlossen van heden en verleden, waardoor het bestaan draaglijk licht zou worden. Heerlijk. De drank viel goed, de smaak werd steeds beter.  ze  had het lekker warm, niet zweterig, maar zomers warm bij een frisse westenwind, zodat je godzijdank niet in je badpak hoefde. Het was zes uur. Over een halfuur moest  ze  weg als  ze  het bezoekuur wilde halen, want met de auto kon  ze  niet meer. Waarom wilde een jonge  vrouw  die nog geen belangrijke fouten had gemaakt zichzelf van kant maken? ‘Als  ik  niemand vind die  me  wil, doe  ik  hetzelfde,’ zei  Toos  hardop.  ze  schrok van  haar  eigen woorden en had het opeens koortsig koud.  ze  wist niet zeker of  ze  durfde wegblijven van het bezoekuur,  ze  was bang om de hele avond alleen te zijn omdat  ze  in een vreemde stemming kwam. Het was lang stil geweest boven  haar , maar nu liep  Joost  weer over  haar  plafond heen en weer.  ze  luisterde naar  zijn  voetstappen en werd wat rustiger.  ze  wist nu zeker dat  ze  niet naar het bezoekuur zou gaan.  Martin  zou verwonderd zijn, meer niet.  ze  nam nog een borrel, want de drank bracht  haar  weliswaar naar de rand van een depressie, maar daar, ergens op de grens van zomers licht en diepe duisternis moest iets van waarde te vinden zijn. Zou het gemakkelijker zijn om van vrouwen te houden? Er zat iets tegenstrijdigs in  haar  verlangen naar verering en  haar  driftige ontroering bij het zien van een aantrekkelijk mannenlijf, waardoor  ze  telkens weer vergat behaagziek achterover te liggen en zich te laten bewonderen en beminnen. Dat kwam ervan als je iedereen aantrekkelijker vond dan jezelf. Ook bij  Joost  had  ze  zich gedragen als een hond bij de slager, terwijl  ze  droomde van het omgekeerde.  ze  kon niet genieten van  haar   kinderen  en  kleinkind  omdat niemand  haar  te zware borsten bejubelde,  haar  billen toejuichte en  haar  orgasme het hoogtepunt van zijn genot vond. ‘Ja  kind ,  oma  heeft een probleempje.’ Het was krankzinnig en vernederend, er moest een eind komen aan een obsessie die potsierlijk was voor iemand van  haar  leeftijd.  ze  moest iemand zoeken die zo lelijk was dat hij  haar  wel Miss World moest vinden, om dan met hem, met stijf gesloten ogen, van  haar  prins te dromen die bevend van genot elke centimeter van  haar  lichaam ongebreideld liefhad. Quasimodo, maar dan zonder bult en met een redelijk gebit.  ze  hoorde zichzelf dronken lachen en schaamde zich voor het bassende geluid, maar het was een warmteverspreidende schaamte die  haar  herinnerde aan de eerste keer dat een jongen  haar  tegen zich aan had gedrukt bij het dansen en  zij  zijn opwinding tegen  haar  buik voelde, terwijl  zij  zelf niet opgewonden was.  Later had  ze  begrepen dat jongens van die leeftijd ook opgewonden raken als ze een lantaarnpaal omhelzen, maar toen was de illusie van onweerstaanbaarheid heerlijk geweest.   ze  had toen ook een beetje te veel gedronken en bassend gelachen, waarna de jongen  haar  met een rood hoofd ontvluchtte omdat hij dacht dat  ze  hem uitlachte. Het was vreemd, maar ook van zijn vlucht had  ze  genoten, omdat zijn paniek door het effect van  haar  lichaam op gang was gebracht.  ze  hoorde  Joost  op de trap en hield  haar  adem in.  ze  wist dat het  haar  moeite zou kosten  hem  ongestoord voorbij te laten gaan, maar  ze  kneep  haar  knokkels wit en bezwoer zichzelf dat  ze   hem  niet lastig zou vallen.  hij  dacht ongetwijfeld dat  ze  bij  Martin  was, waarom zou  hij  dan stoppen bij  haar  deur?  ze  sprong op, wankelde naar de radio en draaide de volumeknop flink open. Er tetterden trompetten pijnlijk door  haar  aangeschoten hoofd.  ze  zette de radio uit en luisterde met piepende oren. Het had geholpen, er werd op  haar  deur geklopt.  Toos  liep zo kalm mogelijk naar de deur, maar dat verhinderde niet dat een hittevlaag  haar  gezicht in vlam zette. ‘Fijn dat  je  thuis bent,’ zei  Nasta .  hij  keek schutterig achterom naar de trap alsof daar iemand was, maar de trap was leeg. ‘ ik  weet niet wat  ik  met  haar  moet beginnen, want  ze  huilt alleen maar. Wat moet je doen met iemand die niet praat?’ ‘Troosten,’ zei  Toos . ‘Hoe kan  ik   haar  troosten als  ze  niks zegt en niet luistert?’ vroeg  Nasta . ‘ je  neemt  haar  in  je  armen en knuffelt  haar ,’ zei  Toos .  Nasta  keek  haar  onthutst aan en  Toos  trok een ernstige frons in  haar  voorhoofd omdat  hij  niet mocht merken dat  ze  dronken was. ‘Dat kan  ik  niet doen,’ zei  Nasta  hulpeloos. ‘Waarom niet?’ vroeg  Toos .  Nasta  keek opnieuw naar de trap en schudde  zijn  hoofd. ‘ ik  heb altijd een hekel gehad aan kerels die hun handen niet thuis kunnen houden. Het hoort niet.’ Toos  lachte bassend. ‘Oké,’ zei  ze . ‘Zal  ik  het proberen?’ Nasta  knikte opgelucht.  hij  draaide zich om en besprong de trap.  Toos  klom bedachtzaam achter  hem  aan en hield zich stevig vast aan de leuning.  ze  wist zeker dat  haar  gezicht paars was, maar  Nasta  was gelukkig te verstrooid om het op te merken.  Vogeltje  zat dubbelgevouwen op  Nasta’s  bank met  haar  hoofd op  haar  schoot.  haar  wollen gewaad was opgeschoven tot boven  haar  knieën.  ze  maakte nauwelijks geluid, maar er sijpelde een onafgebroken stroom tranen langs  haar  benen tot aan  haar  enkels.  Toos  en  Nasta  keken naar  haar  magere rug met de scherpe wervels priemend door de wollen stof. ‘Dit duurt al een kwartier,’ fluisterde  Nasta . ‘ ze  heeft nog niets gezegd sinds  ze  wakker is.’ Toos  ging naast  Vogeltje  zitten en legde zacht een arm op  haar  rug. Het huilen was voelbaar als een optocht van schokjes.  Toos  streelde  Vogeltje  en trok  haar  tegelijkertijd naar zich toe waardoor  Vogeltje  zittend omviel met  haar  gezicht tegen  Toos ’ borsten.  Toos  legde ook  haar  andere arm om  Vogeltje  heen en drukte  haar  stevig tegen zich aan.  ze  blies over  Vogeltjes  kale hoofd en streelde  haar  bovenarm. De tranen bleven geluidloos stromen alsof er een sluis was opengezet.  Toos  wiegde  Vogeltje  in  haar  armen, prees zichzelf gelukkig dat  ze  dik was en bromde een zelfbedacht deuntje in  Vogeltjes  oor.  Nasta  stond er verloren bij omdat geen van beide  vrouwen  zich nog bewust leek te zijn van  zijn  aanwezigheid. Er was ook een stomp gevoel van jaloezie omdat  hij  een van  hen  wilde zijn,  hij  wist niet precies welke van de  twee .  hij  zag bitter dat  Toos  gloeiend rood zag van genoegen en het speet  hem  bijna dat  hij   haar  had opgehaald. Het waren bespottelijke gevoelens en daarom ging  hij  naar de keuken om een restje afwas te doen en koffie te zetten.  Toos  wist niet of het door de drank kwam dat  ze  zich van het ene moment op het andere buitengewoon tevreden voelde.  haar  afkeer van  Vogeltje  was weggevloeid, de stekeltjes op  haar  hoofd ontroerden  haar , het uitgemergelde lichaam dat als een zak botten tegen  haar  aan lag, maakte  haar  eigen bewegingen zacht en vloeiend.  haar  lichaam was nu eens geen bron van schaamte, maar van troost.  Vogeltje  huilde nog, maar de verstijving van  haar  spieren smolt langzaam weg, waardoor  ze  slapper en zwaarder werd.  Toos  kuste  haar  schedel die prikte als een slecht geschoren man. ‘Het is moeilijk,’ zei  Toos . ‘Het is soms net of je over speldenkussens loopt, of het giftige pijlen regent, of de lucht die je ademt je van binnen opvreet. Niemand begrijpt waarom je lijdt, je bent alleen in je martelkamertje en je hoort iemand roepen: “Kom eruit”, maar je kunt de deur niet vinden. Iemand zegt: “Daar is de deur. Recht voor je.” je kijkt, maar er is geen deur. Een ander zegt: “Recht achter je.” je kijkt, maar er is geen deur. Het wordt steeds moeilijker te geloven dat ze je niet voor de gek houden. Dus als iemand zijn mond opendoet, stop je je vingers in je oren omdat je geen leugens meer kunt verdragen.’ Toos  legde een hand op  Vogeltjes  natte wang en veegde de tranen van  haar  gezicht. ‘Een uur, een kwartier geleden nog had  ik  ook tegen  je  gelogen.  ik  had gezegd: “Daar is de deur en hij staat nog open ook.”  ik  weet niet wat er met  me  is gebeurd, maar  ik  zal niet tegen  je  liegen.  ik  zeg  je  de waarheid. Er is geen deur,  je  zult dwars door de muur moeten. Niemand kan  je  helpen, want niemand weet waar  je  zit. Niemand weet hoe dik de muren zijn die  je  met  je  nagels moet openkrabben. Misschien zijn ze te dik, misschien is er geen doorkomen aan.  ik  draai er niet omheen,  ik  zeg niet dat een mens altijd kan ontsnappen als hij maar goed zijn best doet. Het kan best zijn dat het gekkenwerk is.’ Vogeltje  lag als een lappenpop in  haar  armen, het huilen was gestopt,  haar  ogen stonden wijd open en staarden naar niets.  Nasta  kwam uit de keuken met een dienblad.  hij  verspreidde bekers over de lage tafel voor de bank en schonk koffie.  Vogeltje  bleef tegen  Toos  aan liggen en liet zich strelen. ‘Gaat  u  nog met  me  mee?’ vroeg  ze . ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Dat heb  ik  toch beloofd?’ ‘ ik  ben te moe geloof  ik ,’ zei  Vogeltje . ‘0,’ zei  Nasta .  Zijn  hand trilde even onder het schenken, maar dat was het enige dat  hij  liet merken van  zijn  intense opluchting.  Vogeltje  pakte  Toos ’ hand en speelde met  haar  vingers. ‘Gaat  u  een andere keer mee?’ vroeg  ze  aan  Nasta . ‘Ja,’ zei  Nasta .  hij  keek onzeker naar  Toos . Zou  ze  begrijpen waar  Vogeltje  het over had?  Vogeltje  sloot opnieuw  haar  ogen en viel in slaap, weggezakt tegen  Toos ’ zachte lichaam.  Nasta  reikte  Toos  zwijgend een beker aan en  zij  dronken verlegen omdat  zij  opeens op een gezin leken.  Vogeltje  begon te snurken en dat was zo’n onheus geluid in de spannende stilte dat  ze  beiden gedempt in de lach schoten. 3


    Toos : ‘Als klein meisje had  ik  een vreemde dagdroom. Er woonde bij  ons  in de straat een grote  man , een  reus  bijna, die altijd halfgeschoren was en grote, ruwe handen had.  ik  droomde dat  ik  een baby was en dat  ik  roze en bloot in  zijn  ruwe handen lag, die  mij  o zo voorzichtig vasthielden, maar  me  toch bezeerden.  hij  streelde  me ,  mijn  kleine borst,  mijn  rug en  mijn  billetjes. En hoewel  ik  rood werd geschuurd door  zijn  stekelige eelt dat als een eg over  mijn  huid kraste, werd  ik  een en al lust, er bestond niets anders meer dan lust.  ik  was alleen nog maar lichaam, hulpeloos, afhankelijk en kwetsbaar, overgeleverd aan een geweldige overmacht aan spierkracht.  ik  was tenger tot  mijn  veertiende, toen begon  ik  langzaam uit te dijen.  mijn  gezicht werd bol,  mijn  armen vol,  mijn  borsten groeiden in een jaar tijd naar een volwassen formaat en wilden maar niet stoppen met groeien, net zomin als  mijn  billen en bovenbenen.  ik  schoot bovendien als een raket omhoog, waardoor  ik  opeens de langste van de meiden was en groter dan de meeste jongens, maar  mijn  verlangens pasten zich niet aan. In  mijn  dromen bleef  ik  het ranke elfje dat dartel en breekbaar tussen de vingers van honderd gevaren doorglipte en wachtte op  haar  King Kong, die groot en sterk, maar tegelijkertijd teder was en die niets anders wilde dan  haar  beschermen. Wat is de droom van King Kong anders dan de droom van de totale overgave en afhankelijkheid? Een dingetje zijn in de handen van een oerkracht? Niet hoeven denken, schoonheid zijn zonder verantwoordelijkheid, geliefd zijn zonder prestatie. Is dat niet de extase die de  mensen  in religie zoeken: de  godheid  die je kan breken, maar dat niet doet omdat  hij  je liefheeft? Niet hoeven denken omdat je je overgeeft aan  zijn  genade.  Zijn  strelende hand die je huid schuurt en je door die liefdevol toegebrachte pijn verlost van je ondraaglijke bewustzijn. Zo kan  ik   me  voorstellen dat een meisje het bewustzijn van een ander mens in haar hoofd haalt om haar te regeren, ten goede of ten kwade, als het haar maar het gevoel geeft een elfje te zijn dat zo licht, schoon en sprankelend is dat die ander haar terecht als een hebbedingetje wil bezitten. Zo is Bot Mes bij  Hetty  ingetrokken en zo trekken hele legers oerkrachten bij meisjes in. Veel  mensen  vragen zich af waarom meisjes dat doen terwijl het pijn doet. Soms denken  ze  dat het gaat om de pijn, maar de pijn is een onopzettelijk bijprodukt van de kracht. Wat geen pijn doet, is krachteloos. Als Bot Mes  Hetty  verbiedt te eten, dan stelt  haar  dat in staat zijn kracht te voelen en hoe zwaarder hij is, hoe lichter  zij  zelf kan zijn. Een “zwaar” geloof verlicht het bewustzijn tot het ten slotte geheel is vervluchtigd.  ik  kon met  mijn  grote, zware lichaam andere  mensen  er niet van overtuigen dat  ik  eigenlijk een elfje was.  ik  werd dus tegen wil en dank een King Kong die anderen in  mijn  armen nam, meesleurde naar  mijn  nest en per ongeluk pijn deed. Zo heb  ik  in  mijn  ijver  Martin  murw gebeukt met  mijn  liefde, net zolang tot ze  hem  onverschillig was.  ik  denk dat  hij  doorzag dat het gespeeld was, dat  ik  in  mijn  drift  mijn  wensdroom had omgedraaid en overdreven.  “Behandel  mij  EEN keer in  mijn  leven zoals  ik   jou  behandel, EEN keertje maar, dat  ik  in  jouw  handen ben, zoals  jij  nu in de  mijne , en dat  je   me  begeert als een razende, zoals  ik   jou  begeer, en verlos  mij  voor een, twee, drie minuten van  mijn  gedachten!!  Martin ! EEN keertje maar.”  Er was een andere, misschien tegenstrijdige, misschien aanvullende dagdroom.  ik  was minstens vijftien jaar en  ik  zat op een paard. Het was een stoer en wild paard,  ik  was de enige die het kon berijden en  ik  deed dat met achteloos gemak.  ik  reed te midden van een grote menigte die te voet was.  we  waren in beweging. De  mensen  holden, struikelden en schreeuwden om  me  bij te houden, terwijl  ik  onverstoorbaar stapvoets richting horizon reed. Er was iets in de verte waar  wij  naar toe gingen, waar  onze  bestemming lag, een land, een stad, een paradijs,  ik  weet niet precies wat.  ik  was het middelpunt van de beweging,  ik  was bovendien de enige die op een paard zat en alle  mensen  vonden dat terecht, zoals er in  mij  ook geen twijfel was over de vraag of  ik  mocht rijden terwijl de anderen liepen, omdat het voor  hun  bestwil was. Niets wees erop dat  ik   mijn  privilege op een of andere manier had verdiend,  ik  bezat dat recht omdat het verbonden was aan  mijn  persoon.  ik  zat op dat paard en reed naar de horizon omdat dat door duizenden  mensen  zo werd gewild. Noch de richting, noch  mijn  wijze van voortbewegen werden door  mij  bepaald, alles, zelfs  mijn  kleding, houding, gezichtsuitdrukking, werd door anderen voorgeschreven.  ik  was een bijenkoningin, een geëerde gevangene van  mijn  volk.  ik  zat hoog te paard, zag neer op  mijn  volk dat  ik  innig lief had en uit wier gedachten  ik  bestond. zij bevolkte  mijn  hart en  mijn  hoofd,  ik  was vol van haar en  ik  wist met vurige zekerheid dat  ik  bereid was voor haar te sterven. In deze droom speelde de prins een ondergeschikte rol, want  ik  was er in de eerste plaats voor  mijn  volk. hij was meestal geen prins, maar een mooie varkenshoeder of zoiets nederigs, waardoor hij inzag dat hij  mij  eigenlijk niet verdiende en dat hij dankbaar diende te zijn voor elke minuut aandacht die  ik  hem gaf. hij aanvaardde dat  mijn  volk mij boven alles ging en dat hij hard moest werken om  mijn  gunsten waardig te zijn. Zo leidde  ik   mijn  volk naar haar bestemming door  mij  over te geven aan haar wil en haar wensen voor te zijn.  ik  was nog tamelijk jong en mooi toen  mijn  tijd gekomen was.  ik  had bij voorbeeld een unieke ziekte die uiterst besmettelijk was zodat  ik   mij  moedig in  mijn  zwaard stortte om  mijn  volk te redden.  ik  kreeg een begrafenis die de mensheid nog lang zou heugen en die  mijn  volk in een uitzinnige rouw dompelde, terwijl  mijn  varkenshoeder zich in zijn wanhoop van een hoge rots stortte en  mijn  dochter  mij  bescheiden opvolgde. Toen  ik  moeder was van drie kleine kinderen heb  ik  vaak aan die droom teruggedacht en menige moeder zal  mijn  droom van de bijenkoningin herkennen. Het kleine volkje bevolkte  mijn  hart en  mijn  bleke  prins , die in een andere fase King Kong had moeten zijn, werd een stinkende  varkenshoeder , die tot  mijn  schrik allerminst dankbaar was voor  mijn  vluchtige aandacht en die  mij  regelmatig  mijn  recht op het paard betwistte.  hij  riep: “Kom es van  je  paard.”  ik  riep: “Wees blij dat  je  naast  me  mag lopen en stink niet zo.” Maar  we  wisten geen van beiden wat  we  met elkaar moesten. De droom van de bijenkoningin kan allerlei vormen aannemen. Het gaat erom dat je wordt uitverkoren en ingevuld door een menigte, dat je wordt bestuurd door een hoger belang, dat je op een paard tilt en je tot een geroepene maakt. Stel je voor, je bent een onbeduidend meisje en dan is daar opeens een zielig, opgejaagd Indianenvolk dat een beroep op je doet, dat je hoog op het paard tilt en je gedachten bepaalt, dan ben je van Assepoester plotsklaps koningin. En als dat volk dat je liefhebt alsof het je kinderen zijn, hongert en sterft, dan kan het niet anders of jij, de bijenkoningin, sterft met hen.’ “Behandel  mij  EEN keer in  mijn  leven zoals  ik   jou  behandel, EEN keertje maar, dat  ik  in  jouw  handen ben, zoals  jij  nu in de  mijne , en dat  je   me  begeert als een razende, zoals  ik   jou  begeer, en verlos  mij  voor een, twee, drie minuten van  mijn  gedachten!!  Martin ! EEN keertje maar.” Nasta  had zwijgend geluisterd naar  Toos ’ gedempte stemgeluid en in het schemerlicht naar  haar  gekeken.  ze  hadden zich teruggetrokken in  zijn  slaapkamer om  Vogeltje  niet te storen in  haar  slaap.  Toos  zat op  zijn  bed en  hij  zat op een stoel tegenover  haar .  hij  probeerde goed te luisteren omdat  hij   haar  woorden later wilde opschrijven en opnemen in  zijn  boek, maar  haar  tekst drong in flarden tot  hem  door omdat  hij  werd afgeleid door  haar  bewegende mond, die wonderlijk jeugdig was geworden tijdens  haar  verhaal.  hij  zou er drie bladzijden tekst aan overhouden, terwijl  ze  zeker een halfuur aan het woord was geweest.  hij  tuurde naar  haar  mond en schaamde zich dat  hij  zo achteloos met  haar  naar bed was geweest en  haar  dromen allerminst had waargemaakt.  hij  kon zich niet meer voor de geest halen hoe  hij  een oude, onaantrekkelijke vrouw in  haar  had kunnen zien,  hij  verfoeide  zijn  blinde vooroordeel. Nu  ze  rustig was en de tijd nam, was  haar  stem naar een aangenaam octaaf gedaald,  ze  glimlachte vaag onder het vertellen waardoor je  haar  mooie tanden zag,  haar  ogen vuurden vonkjes licht. Het was het gemakkelijkst  haar  te omschrijven als ‘moederlijk’, plomp dus, a-seksueel, zoals een eik altijd ‘stoer’ was en nooit ‘rank’, en alsof  hij  blind was, had  hij  sullig achter die lompe gemeenplaats aangesukkeld.  zij  deed  hem  nu denken aan een brede, bochtige rivier, iets overvloedigs in ieder geval, iets dat vol tegenstrijdige stromingen zat, de neiging had buiten zijn oevers te treden, maar het kon natuurlijk ook zijn dat  hij  weer eens op een onhandig moment geil werd. Dat was zeker niet onmogelijk, maar  hij  had absoluut geen zin in twijfel of zelfkritiek. Als  hij  zin had om in  Toos  een rivier te zien, dan moest  hij  zich dat godverdomme maar eens toestaan en niet meteen denken dat dat een pathetisch beeld was om de schaamte over een stijve lul mee te overdonderen. Het leven was al ingewikkeld genoeg. Dus toen  Toos  uitverteld was, zonk  Nasta  voor  haar  op  zijn  knieën en omhelsde de draaikolk van  haar  heupen en legde  zijn  hoofd op  haar  schoot, eerst onschuldig als een kind dat troost zoekt, maar al gauw als een ontdekkingsreiziger op zoek naar de bronnen van de Waal. Toen  hij   haar  jurk zover over  haar  knieën had gefrummeld dat  hij  met  zijn  hoofd op  haar  wollen panty’s lag, wist  hij  niet hoe het verder moest en hield  hij  het op een verlangend zuchten. ‘ je  hebt toch niet gedronken hè?’ vroeg  Toos  terwijl  ze  kalmerend over  zijn  haar streek.  Nasta  tilde  zijn  hoofd op en keek  haar  verwilderd aan. ‘Welnee,’ zei  hij . ‘Hoe kom  je  daar nou bij?’ ‘ ik  wil niet dat  je  iets doet waar  je  later spijt van krijgt,’ zei  Toos . ‘0,’ zei  Nasta .  hij  dacht na. ‘Dan blijft er weinig te doen over,’ zei  hij  ten slotte.  hij  keek  haar  smekend aan, want  hij  zag zichzelf niet die panty’s naar beneden sjorren. ‘Kom eens naast  me  zitten,’ zei  Toos .  Nasta  kwam overeind en hoorde iets knakken in  zijn  rechterknie. Toen  hij  zat, legde  Toos  een arm om  zijn  schouder en kuste  hem  vluchtig op  zijn  oor. ‘ ik  kan ‘t niet met  Hetty  zo dichtbij,’ fluisterde  ze . Het was of  Nasta  bevroor vanbinnen.  ze  had gelijk, natuurlijk had  ze  gelijk. Hoe kwam  hij  erbij om vlak naast het doodzieke  Vogeltje ... Zoiets deed je toch niet! ‘Sorry,’ stamelde  hij . ‘ ik  ben een zak.’ Toos  keek  hem  bevreemd aan. ‘ ik  bedoel, vanwege het geluid,’ zei  ze . ‘ ik  kan  me  niet laten gaan als iemand  me  kan horen.’ ze  trok  hem  naar zich toe en kuste  zijn  nek. ‘Zal  ik  ‘t bij  jou  doen?’ vroeg  ze . ‘Kan  jij   je  een beetje stilhouden?’ Nasta  haalde  zijn  schouders op. ‘Geen idee,’ zei  hij  sullig.  Toos  duwde  hem  achterover, waardoor  hij  gehoekt op het bed kwam te liggen met  zijn  voeten op de grond.  ze  ritste  zijn  broek open. ‘Waar ben  je  zo opgewonden van geraakt?’ vroeg  ze , grabbelend door de gulp van  zijn  onderbroek. ‘Van  jou ,’ fluisterde  Nasta . ‘Laat  me  niet lachen,’ zei  Toos .  ze  trok  zijn  pik uit  zijn  onderbroek en hield hem stevig in  haar  knuist. ‘Echt waar,’ fluisterde  Nasta . ‘Terwijl  ik  gewoon in  mijn  jurk en  mijn  panty’s zit?’ vroeg  Toos  kribbig.  ze  pompte traag en staarde naar  Nasta’s  eikel. ‘Het kwam door  je  mond,’ zei  Nasta  moeilijk. ‘En  je  stem.’ Toos  hand stond plotseling stil.  ze  keek achterom naar  Nasta’s  gezicht. ‘ M’n  mond en  m’n  stem?’ vroeg  ze . ‘Werd  je  daar helemaal stijf van?’ ‘ ik  kon er niks aan doen,’ zei  Nasta .  Toos  keek aandachtig naar het stramme kaboutertje in  haar  vuist en begon het opnieuw te schudden waardoor  zijn  gezicht begon te glimmen. ‘Bedoel  je  dat  je   je  er niet tegen kon verzetten, ook al zou  je  dat hebben gewild?’ vroeg  ze . ‘Ja,’ kreunde  Nasta . ‘Dan moet  je  vaker televisie kijken,’ zei  Toos . ‘Daar heb je een hoop monden en stemmen.’ ze  glimlachte vergenoegd, want al geloofde  ze  er geen woord van,  ze  vond het aardig van  Nasta  dat  hij  de moeite nam zoiets leuks voor  haar  te verzinnen. ‘Vertel eens verder?’ vroeg  ze . ‘Hè?’ vroeg  Nasta . ‘Vertel waarom  je  zo opgewonden werd,’ zei  Toos .  ze  was blij dat  ze  met  haar  rug naar  hem  toe zat zodat  ze  gemakkelijker kon geloven wat  hij  ging zeggen. ‘Omdat  je  aantrekkelijk bent,’ hijgde  Nasta . ‘Omdat  ik  wat ben?’ vroeg  Toos  driftig dansend met  zijn  kabouter. ‘Lekker,’ kreunde  Nasta . ‘Wat dan?’ vroeg  Toos . ‘Wat is er lekker aan  me ? Vertel nou toch eens. Moet  ik  alles uit  je  trekken?’ ‘Alles, alles.’ ‘Nee, precies zeggen wat,’ zei  Toos . ‘Mond, hals, alles.’ ‘Heb  je  die vouwen in  mijn  hals dan niet gezien?’ vroeg  Toos . 'Jawel.’ ‘Nou dan?’ ‘Mooie hals.’ ‘En verder?’ vroeg  Toos  zwetend.  ze  kreeg pijn in  haar  schouder, maar het deerde  haar  niet. ‘ je  borsten,’ zei  Nasta . ‘Veel te groot toch?’ vroeg  Toos . ‘Mooi, rond, zacht, zwaar,’ zei  Nasta . ‘Wat wil  je  ermee?’ ‘Knuffelen, likken, sabbelen...’ ‘Werd  je  opgewonden toen  je  daaraan dacht?’ vroeg  Toos . ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘Waarvan dan?’ ‘ ik ...  ik , pas op,  ik  kom klaar.’ Toos  hield prompt  haar  hand stil. ‘Nee, niet doen,’ fluisterde  ze  dreigend. ‘Eerst zeggen.’ Maar het was te laat. ‘Van alles,’ zuchtte  Nasta  terwijl  hij   zijn  zaad wegspoot en zich zorgen maakte over  Toos   haar  mooie jurk.  hij  hield  zijn  ogen stijf gesloten omdat  hij  met de situatie geen raad wist. ‘Maak  je  geen zorgen,’ fluisterde  Toos . ‘ ik  heb het keurig opgevangen in  mijn  zakdoek. Was het leuk?’ Nasta  knikte, al vond  hij  het woord ‘leuk’ niet erg passend.  hij  gluurde tussen  zijn  wimpers naar  Toos ’ rug, die breed was en rond.  hij  zag een groef in  haar  nek die  hem  niet eerder was opgevallen, maar  hij  nam zich voor nooit meer terug te vallen in  zijn  vroegere vooroordelen.  hij  wilde niet zo’n man zijn die mensen van  zijn  eigen leeftijd oud vond, alleen omdat ze grijze haren en rimpels hadden, net als  hij .  Zo’n man was  hij  helemaal niet. Integendeel.  hij  had oog voor de schoonheid van de gevorderde leeftijd. ‘Zal  ik  bij  je  blijven slapen?’ vroeg  Toos . ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Stilletjes tegen elkaar aan liggen?’ vroeg  Toos . ‘Ja,’ zei  Nasta , maar op hetzelfde moment begonnen  zijn  oren te piepen. 
Het geluid kwam eerst van ver, maar sloop geleidelijk dichterbij, hoog en snerpend als een op hol geslagen fabrieksfluit.  Nasta  drukte  zijn  handen tegen  zijn  oren en schudde  zijn  hoofd, waarop het binnenin begon te kraken als een slecht afgestelde radio. ‘Wat is er?’ riep  Toos  bezorgd.  Nasta  hoorde het niet omdat  hij  zich concentreerde op het gekraak. Was het verbeelding of hoorde  hij  misselijkmakende, waterige namaakmuziek op de achtergrond?  mijn   God , dacht  Nasta , daar gaan we weer.  hij  had gelijk. ‘Luister  aardworm ,’ sprak de  Heer  met het blikkerige geluid van een megafoon. ‘Ben  ik  niet duidelijk geweest? Zou  jij   je  oude leven niet vaarwel zeggen en een boek schrijven ter ere van  mijn  naam? Heb  ik   je  niet genoeg gewaarschuwd?  Goliath  is nedergedaald ter helle,  Zippora  dreigt de doodzonde van de zelfdoding te begaan en  jij  ligt  je  zaad te verspillen dat het een aard heeft.’ ‘Als een schrijver niets meemaakt, kan hij niet schrijven,’ mompelde  Nasta . ‘Wat zeg  je ?’ vroeg  Toos . ‘Wat doe  je  vreemd ineens.’ ‘Smoesjes  worm ,  ik  heb eerlijk gezegd nog nooit zo’n rotsmoes gehoord,’ sprak de  Heer . ‘ je  begeert de  vrouw  van  je   naaste , terwijl  haar   echtgenoot  in de frontlinie van de gezondheidszorg ligt. Schaam  je  wat!’ ‘Dus dat is het,’ zei  Toos . ‘ je  vrijt met  me  om het in  je  boek te zetten.’ ‘Zeg tegen die  vrouw  dat  ze   haar  mond houdt,’ sprak de  Heer , ‘want  ik  kan  mijn  eigen woorden niet meer verstaan.’ ‘Hou  je  mond,’ snauwde  Nasta  zenuwachtig. ‘Wat zeg  je ?’ brieste  Toos . ‘ ik  zal  jou  eens wat vertellen,’ schreeuwde  Nasta  met overslaande stem.  hij  priemde met een trillende wijsvinger in de lucht. ‘ jij  bent een akelig preuts mannetje weet  je  dat?  je  houdt er niet van dat  mensen  een beetje pret hebben hè?  jij  houdt meer van ziekte, oorlog en dood nietwaar?  Mensen  die in  hun  afzichtelijke lijden  je  naam aanroepen, daar houd  jij  van. Wanhoop en ellende, dat is het dagelijks brood dat  jij   ze  geeft en  ik  weet waarom,  ik  weet precies waarom. Zo banaal! Zo gruwelijk laag bij de gronds!  ik  weet waarom  je  farao’s hart verstokte, het staat open en bloot in de bijbel.  je  deed het om wereldberoemd te worden en verder nergens om.  je  bent gewoon publiciteitsgeil, dat is alles.  ik  zal  jou  wat vertellen,  jij  bent de schepper niet!  jij  bent de een of andere ambitieuze onderknuppel, een benepen  ventje  zonder liefde, zonder ontroering. Weet  je  wat  jij  doet?  jij  doodt elk religieus gevoel,  je  maakt de vervoering en het genot van de  mensen  kapot omdat  je  jaloers bent op  hun  sterfelijkheid. Ben  je  de eeuwigheid moe? En zo ja, wat denk  je  met  je  gesar te bereiken? Hoe moeten  wij   je  verlossen van  je  eeuwigdurende jaloezie? Dat kunnen  wij  niet. Ga dus  je  woede ergens anders koelen, laat  ons  met rust. Verhuis, emigreer, ga een ander spelletje doen, gedraag  je  niet als een verwend kind.  je  bent niet het belangrijkste dat de  mensen  bezighoudt en dat zul  je  nooit worden ook. Wees een kerel en leg  je  daarbij neer!’ Nasta  zweeg.  Toos  klemde  hem  in  haar  armen en voelde  hem  trillen van drift.  ze  kuste  hem  in  zijn  bezwete haren en fluisterde kalmerende woorden in  zijn  oor. Het kwam door de oorlog, iedereen werd gek van de oorlog.  Nasta  luisterde aandachtig naar het gekraak in  zijn  hoofd, maar  God  zweeg. Een grote bek opzetten hielp, dat wist  hij  al van Numeri 11:10/15, maar  hij  had het nooit in deze mate uitgeprobeerd. Het gekraak sloop op kousevoeten  zijn  hoofd uit. Het werd stil. De slaapkamerdeur zwaaide open. In de deuropening stond  Vogeltje . ‘ jullie  hebben toch geen ruzie hè?’ vroeg  ze  met een kleinemeisjesstem. ‘Daar kan  ik  niet tegen.’ ‘Welnee,’ zei  Toos . ‘ Joost  hield een toespraak, dat is alles.’ ‘0,’ zei  Vogeltje . ‘Het klonk boos.’ ze  keek  Nasta  beschuldigend aan, maar die zweeg. ‘Ja,’ zei  Toos . ‘Het klonk wel een beetje boos  Joost .’ ‘Hè?’ vroeg  Nasta . ‘Op wie was  je  zo boos?’ ‘Op  God ,’ zei  Nasta . De  vrouwen  keken elkaar vluchtig aan. ‘ God  bestaat niet,’ zei  Toos . ‘Tuurlijk wel,’ zei  Vogeltje . ‘Maar  u  mag niet boos op  hem  zijn, want dan wordt- ie  verdrietig.’ ‘Nou en?’ vroeg  Nasta  agressief. ‘ u  bent nog steeds boos,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  kan niet slapen als  u  zit te schreeuwen.’ ‘ hij  schreeuwt niet meer,’ zei  Toos . ‘Hè  Joost ?  je  schreeuwt niet meer hè?’ Nasta  schudde van nee. ‘Zie  je  wel?’ vroeg  Toos . ‘Kom even bij  ons  liggen.’ ze  klapte met  haar  hand op het bed.  Vogeltje  ging naast  Toos  zitten en trok  haar  knieën hoog op tot bij  haar  kin. ‘Houden  jullie  van elkaar?’ vroeg  ze . ‘Ja,’ zei  Toos . ‘ wij  zijn stapelgek op elkaar.’ Nasta  staarde leeg in de verte. ‘Wat voor man is  hij  eigenlijk?’ vroeg  Vogeltje .  Toos  keek  haar  verrast aan. ‘ Joost ?’ vroeg  ze  met hoog opgetrokken wenkbrauwen. ‘ Joost  is een prima man.’ ‘Wat wil  hij  precies?’ vroeg  Vogeltje .  Toos  schoot in de lach. ‘Hoezo?’ vroeg  ze . ‘Moet iemand iets willen?  hij  wil gelukkig zijn denk  ik .’ ‘Waarom houdt  hij  van  jou ?’ vroeg  Vogeltje . ‘ jij  hebt toch al een  man ? Waarom geeft- ie   mij  te eten?  ik  wil helemaal niet eten. Waarom belooft- ie  dat- ie  met  me  meegaat? Dat doet  hij  toch niet?’ ‘Jawel hoor,’ zei  Toos . ‘Dat doet- ie  wel hoor. Als- ie  dat belooft, doet- ie  ‘t ook.’ ‘Waarom?’ vroeg  Vogeltje . ‘Omdat  ‘t  een schat is,’ fluisterde  Toos  in  Vogeltjes  oor. ‘Denkt- ie  misschien dat  ik  het niet doe als- ie  meegaat?’ vroeg  Vogeltje . ‘Wat niet?’ vroeg  Toos . ‘Springen,’ zei  Vogeltje .  Toos  keek verlegen naar  haar  handen en wreef ze vervolgens over elkaar alsof  ze  het koud had. ‘ je  springt niet,’ zei  ze . ‘Stel  je  voor dat  je  boven op een spelend kind terechtkomt. Zoiets doe  jij  niet.’ ‘ ik  spring ‘s nachts,’ zei  Vogeltje . ‘Dan zie je niet of er iemand op straat is,’ zei  Toos . ‘Levensgevaarlijk.’ Vogeltje  maakte een happende beweging met  haar  mond alsof er een geluidloos woord aan  haar  binnenste ontsnapte en nog een en nog een. Toen waren de geluidloze woorden op en sprongen de lawaaiige woorden als padden  haar  mond uit. ‘ jij  moet  je  niet overal mee bemoeien,’ schreeuwde  ze  met een rood aanlopend hoofd. ‘Mal  wijf  dat  je  bent. Denk  je  dat  je  overal verstand van hebt?  ik  snij  je  dwars doormidden hoor,  ik  hoef  je  alleen maar aan te kijken met  mijn  laserstralen en dan val  je  in plakjes uit mekaar.’ ‘Handig,’ zei  Toos . ‘En  je  blijft met  je  tengels van  Santa  af,’ schreeuwde  Vogeltje . ‘Met  je  dikke reet en  je  dikke tieten! Kan  je  wel!  je  wilt  hem  zeker pletten en in een pakje doen, dat  hij  stikt.  ik  heb  je  wel door hoor. Ga  je  eigen  man  doodmaken als  je  zo nodig moet. Dag! Tot ziens!’ Vogeltje  sprong van het bed, zwaaide de deur uitnodigend open en vouwde  haar  armen over elkaar. ‘ ik  blijf bij  Joost  slapen,’ zei  Toos  rustig. ‘Is dat waar  Santa ?’ vroeg  Vogeltje .  Nasta  keek op.  hij  was nog steeds met  God  bezig en moest even zoeken naar de laatste zin van  Toos . ‘Ja,’ zei  hij  toen. ‘0,’ zei  Vogeltje .  ze  perste  haar  lippen kwaad op elkaar. ‘Zo zit het dus.  u  wilt deze laatste nacht niet met  mij  waken.  u  wilt  u  verstoppen voor de werkelijkheid in een berg vrouwenvlees.’ ze  stopte even omdat  Toos  beledigd giechelde. ‘Kunt  u  niet wachten tot na  mijn  begrafenis?’ beet  ze   Nasta  toe. ‘Dat zou van enige smaak getuigen.’ Nasta  rukte zich los van  God  omdat  hij  begreep dat  zijn  afwezigheid had geleid tot een eigenaardige situatie. ‘Wat is er voor bezwaar tegen dat  mensen  van elkaar houden?’ vroeg  hij .  hij  pakte  Toos ’ hand en hield die in de  zijne . ‘Het bezwaar is dat het egoïstisch is,’ zei  Vogeltje . ‘Het sluit andere  mensen  uit zodat die nog alleniger zijn dan  ze  al waren, vooral aan de vooravond van  hun  dood, dat is het bezwaar.  Mensen  zouden precies evenveel van elkaar moeten houden en niemand voortrekken, want dat is gemeen. Dat  jullie  een beetje seks hebben op  jullie  ouwe dag kan  me  niet schelen, maar  jullie  moeten hier niet met zijn tweeën zitten fluisteren en giechelen, terwijl  ik  in  mijn  eentje bang lig te wezen. Dat hoort niet. Dus als  jullie  uitgesekst zijn, gaan  jullie  weer uit elkaar en dan gaan  we  op stoelen met elkaar zitten praten, want zo kan het niet. Zo kan het absoluut niet. Dit is echt de limit hoor.’ Vogeltjes  woede was langzaam uit  haar  weggevloeid,  haar  verstijfde lichaam ontspande zich en er verscheen een glimlach op  haar  gezicht. ‘Stel je voor dat iedereen in de schuilkelder zich zo gedroeg als  jullie ,’ zei  ze . ‘Dat zou een mooie boel worden zeg.’ Nasta  liet  Toos ’ hand los en stond op. ‘ we  willen best op stoelen gaan zitten en praten, wat  jij   Toos ?’ ‘ ik  niet,’ zei  Toos . ‘ ik  zit niet in een schuilkelder.’ ‘Maak  jezelf  niks wijs,’ zei  Vogeltje .  Nasta  liep naar  haar  toe en legde een hand op  haar  knokige schouder. ‘Kom mee naar de kamer,’ zei  hij . ‘Gaan  we  op stoelen zitten.’ ze  zaten op stoelen en praatten. Kort samengevat zei  Vogeltje : ‘Weet  u  een andere manier van verdwijnen dan doodgaan?  ik  dacht: als  ik   mijn  kop houd, ben  ik  verdwenen in  mezelf .  ik  zei een jaar lang geen woord, maar ze zagen  me  als nooit tevoren, omdat  ik  zo stil was als een slapende bom.  ik  werd een ding waaraan iedereen begon te schroeven en te zagen omdat ze het geheim van  mijn  stilte moesten ontrafelen. Alleen als je dood bent, ben je weg.’ Nasta  antwoordde: ‘ ik  heb de aantrekkelijkheid van het “jezelf zijn” nooit begrepen. je kunt verdwijnen door een ander te worden. Is dat misschien iets voor  jou ?’ ‘Lijkt  me  woordspelletje,’ zei  Vogeltje .  Nasta : ‘Vergeet het lidwoord niet.’  4


De  lezer  moet wel veronderstellen dat  Yvonne Bierenbroodspot , na  haar  bezoek aan  Toos Ide  en  haar  korte gesprek met  Joost Nasta , enigszins gerustgesteld terugkeerde naar  haar  villa aan de Apollolaan om daar  haar  carrière voort te zetten, vooral omdat  Toos   haar   ‘een  kouwe ’  noemde en  Nasta   haar  niet tegensprak, maar niets is minder waar. Hoe gemakkelijk is het de  lezer  op het verkeerde been te zetten! De  schrijver  geeft  zijn   personage  een welverzorgd uiterlijk, een weloverwogen manier van optreden en de  lezer  denkt: is dat nu een  moeder  die dodelijk ongerust is over  haar   dochter ? Van zo’n moeder zou  ik  ook gek worden! Zo is een conclusie snel getrokken. Weet de  lezer  niet dat  zijn  ogen en  zijn  oren hem vrijwel altijd bedriegen? Ja, dat weet  hij , maar  hij  denkt: de  schrijver  zet deze gegevens niet voor niets voor  mij  neer,  hij  wil dat  ik  deze conclusie trek! Het kan best zijn dat de  lezer  daarin gelijk heeft, maar  hij  veronderstelt daarmee wel dat de  schrijver  begrijpt wat het effect van  zijn  woorden is en misschien is die veronderstelling onjuist. Misschien ontdekte de  schrijver  pas na het optreden van  mevrouw Bierenbroodspot  bij  Toos Ide  dat deze  vrouw  impliciet de schuld dreigde te krijgen van de gekte van  haar   dochter  en werd  hij  overweldigd door afkeer. Er dreigde immers een ellendig cliché aan  zijn  pen te ontglippen waarvoor  hij  terecht door vriend en vijand gekapitteld zou worden. Tot  zijn  geluk ontdekte  hij  nog juist op tijd dat  Yvonne Bierenbroodspot  helemaal niet naar huis was gegaan, maar aan de overkant van de straat, schuilend in een portiek, het huis van  Nasta  in de gaten hield.  ze  was  Hetty  drie vreselijke weken kwijt geweest, maar nu was  ze , ondanks  Nasta’s  belofte, vastbesloten  haar  niet meer uit het oog te verliezen. De meeste  mensen  verliezen door zware zorgen alle controle over zichzelf en dat is  hen  aan te zien.  ze  worden slordig,  hun  uiterlijke verschijning interesseert  hen  niet meer,  ze  gaan te veel drinken,  hun  prestaties hollen achteruit,  ze  verliezen zich geheel in  hun  verdriet. Er zijn ook  mensen  als  Yvonne Bierenbroodspot , die weliswaar veel verliezen, maar zich vastklampen aan bepaalde rituelen, steeds krampachtiger naarmate  hun  radeloosheid groter wordt.  Yvonnes  belangrijkste houvast was  haar  lichamelijke verzorging, die juist precieser werd naarmate  zij  slechter sliep. Hoe meer de inhoud tot een onherkenbare hutspot werd gekookt, des te uitbundiger moest de pan glanzen. Het is misschien een eigenaardige manier van overleven, waardoor de jonge, welverzorgde weduwe al gauw ‘lustig’ wordt genoemd, maar wie is in staat een reddingsboei te weigeren omdat de kleur hem niet bevalt? ‘een  kouwe ’ ‘Als  ik   mijn  discipline bewaar, kan  ik  misschien ook  mijn  verstand bewaren’ , dat was ongeveer de redenering. En in  haar  ijver  haar  verstand te bewaren, overdreef  ze  het straffe regime op  haar  uiterlijk, waardoor  ze  er aantrekkelijker uitzag dan ooit, al zou een geschoolde waarnemer de uitputting in  haar  ogen hebben gelezen en de sleetsheid van  haar  stem hebben gehoord. Toen  Yvonne  in het donker en in de bittere kou urenlang naar  Nasta’s  vensters had gestaard, drong tot  haar  door dat  haar  actie niet erg doordacht was.  ze  begreep best dat er een eind zou komen aan  haar  uithoudingsvermogen en dat het geen zin had zich bevroren te laten afvoeren.  ze  was niet uit op een demonstratie van wanhopige moederliefde, de gedachte alleen al joeg een blos van schaamte naar  haar  gezicht,  ze  wilde uitsluitend zo effectief mogelijk  Hetty  beschermen. Dus toen al het gevoel uit  haar  voeten was verdwenen en stampen niet meer hielp, besloot  ze  dat  ze , hoe riskant dat ook was,  haar  post even moest verlaten.  ze  repte zich naar een telefooncel en belde naar huis. ‘Moet  je  horen  Bart-Jan ,’ zei  ze . ‘ ik  weet waar  Hetty  zit, maar  ik  hou het niet meer vol,  je  moet  me  komen helpen.’ ‘Oké,’ zei  Bart-Jan . ‘Maar  ik  heb dienst.’ ‘Als  ik  maar in de auto kan zitten,’ zei  Hetty . ‘Als  je  wordt opgepiept, kun  je  hier vlakbij een taxi nemen.’ En  ze  noemde  Nasta’s  adres. Zo kwam het dat de  heer  en  mevrouw Bierenbroodspot  in  meneers  auto tegenover  Nasta’s  deur de nacht doorbrachten.  Yvonne  dommelend en wakend op de achterbank,  Bart-Jan  achter het stuur, zo nu en dan  zijn  verrekijker hanterend, des te vaker naarmate het lichter werd. Tot  zijn  verbazing zag  hij  een steenuil op de nok van  Nasta’s  dak zitten. Het dier draaide zijn kop alle kanten op en keek ten slotte recht omhoog, waarna het ineendook alsof het weg wilde vliegen maar aan het dak was vastgelijmd.  Bierenbroodspot  richtte  zijn  verrekijker boven de angstige kop van de steenuil, hoger en hoger tot  hij  een grote vogel in  zijn  blikveld kreeg die  hij  niet thuis kon brengen, wat raar was, want  hij  bracht alle Europese vogels in een oogopslag thuis. ‘Wat zullen we nou krijgen?’ riep  hij  uit.  Yvonne  schrok wakker. ‘Wat? Waar?’ vroeg  ze , onmiddellijk  Nasta’s  deur en ramen controlerend. ‘Een heel eigenaardige vogel,’ zei  Bierenbroodspot .  Yvonne  keek en toen  ze  zag dat  Bart-Jan  werkelijk een vogel bedoelde, zakte  ze  moedeloos terug tegen de rugleuning. ‘Jezus  man ,’ snauwde  ze , ‘maak  je   me  daarvoor wakker?’ Bierenbroodspot  liet beschaamd  zijn  verrekijker zakken.  hij  wist dat er boven de daken een ornithologisch wereldwonder rondvloog, maar  hij  kon het niet benoemen, wat een kwelling is voor iedere rechtgeaarde vogelaar. Het had op een neushoornvogel geleken, maar dat kon natuurlijk niet en  hij  zou het nooit zeker weten omdat  hij   zijn   vrouw  en  zijn   dochter  liefhad.  hij  behoorde op dit moment niet geïnteresseerd te zijn in vogels, maar uitsluitend in een voordeur en een paar ramen.  Bierenbroodspot  voelde de hete adem van  Yvonnes  verwijt in  zijn  nek en staarde plichtsgetrouw naar de deur en de ramen. Het was wonderlijk gegaan met  hun  huwelijk. Jarenlang waren  ze  moeiteloos voortgegleden en hadden zonder kleerscheuren een  minnaar  en een  minnares  erbij genomen, tot  ze  plotseling in een ijzeren houdgreep waren genomen en alle gemak en frivoliteit uit  hun  leven verdween. Het huwelijk werd een grimmige plicht dat overeind moest worden gehouden ‘voor het  kind ’. Elke lach, interesse of activiteit die een zekere ontspanning gaf werd een zondige bokkesprong die geen pas gaf. In het aangezicht van de dood werden  ze  in het stalen harnas van de moraal gehesen, waardoor  ze  nu als twee houten klazen geen beweging meer durfden te maken, omdat beweging, hoe gering ook, al gauw op een dans, een vlucht, een ontsnappingspoging leek. Er was een gruwelijke wedstrijd ontstaan over de vraag wie het meest leed, wie het meest zijn best deed, wie zichzelf het meest ontzegde. Geen van  beiden  wenste die wedstrijd te verliezen en daarom leverden  ze  elkaar streken die eerder in een boksring thuishoorden dan in een huwelijk. Zo had  Yvonne , zonder enig overleg vooraf, onbetaald verlof van  haar  werk gevraagd en gekregen, waardoor  ze  zich geheel aan  Hetty  kon wijden,  Bart-Jan  opzadelend met het gevoel dat  hij   zijn  carrière belangrijker vond dan  zijn   dochter , waarop  hij , ook niet mis, volkomen onverwacht meedeelde dat  hij  met  Annelies  had gebroken omdat  hij   zijn  verhouding met  haar   ‘in deze omstandigheden’  niet langer verantwoord vond, waardoor  Yvonne  met  haar   Arend  bleef zitten als een gevangene met een loden voetkogel. Zo ging dat door, ook in de kleine dingen. Een krant lezen kon, maar geïnteresseerd een krant lezen was een minpunt. Goed slapen was mogelijk, maar dan had je op zijn minst een vreselijke nachtmerrie gehad.  ze  wisten dat  zij  zichzelf in een belachelijke situatie hadden gemanoeuvreerd, maar  ze  wisten niet hoe  zij  de strijd moesten beëindigen, omdat ieder initiatief in deze kwestie een gemakkelijke overwinning voor de ander zou betekenen. ‘in deze omstandigheden’ ‘Hoezo wedstrijd? Zie  jij   je  bezorgdheid om  Hetty  als een wedstrijd?’ hun  angst voor elkaar hield  hen  gevangen in een uitzichtloze wedloop.  Bierenbroodspot  was na de grotendeels doorwaakte nacht de uitputting nabij, maar omdat  hij  ook nog de hele dag moest opereren, bezorgde  hem  dat een ongekende hoeveelheid bonuspunten.  hij  bedacht met bittere voldoening dat  Yvonne  een zware dobber zou hebben aan  zijn  voorsprong. ‘Kun  je   je  niet ziek melden?’ vroeg  Yvonne , die natuurlijk ook had nagedacht over de misselijkmakende portie heldendom die  Bart-Jan  die dag zou vergaren. ‘Nee,’ zuchtte  Bierenbroodspot . ‘Gijs is er ook al niet,  ik  moet echt gaan.’ Yvonne  boog voorover en legde even  haar  hand in  Bart-Jans  nek, want ondanks  hun  uitzichtloze competitie en nuchtere promiscuïteit, was er een vleug tederheid tussen  hen  gebleven die  hen  soms als een voorjaarsbui overviel.  zij  waren al de ‘goede vrienden’ die sommige gehuwden na hun scheiding worden. Het was een melancholieke vriendschap, gebaseerd op een verregaand inzicht in elkaars zwakheden. Zo bloot als  zij  stonden  mensen  zelden tegenover elkaar, maar omdat  zij  zich ondanks  hun  naaktheid betrekkelijk veilig voelden, hoefden  ze  elkaar niet om  hun  eigen kwetsbaarheid te haten.  Yvonne  glimlachte vaag. Als er met  Hetty  niets was gebeurd, waren  zij  wellicht uit een soort modieuze onverschilligheid uit elkaar gegaan, eenvoudig van elkaar afgegleden zoals eenden doen na de paring, zonder drama, maar ook zonder de kleine ontdekking van  hun  milde affectie. ‘Is ‘t niet merkwaardig dat twee hoog opgeleide mensen zoals  wij ,  brabbelen als kleuters  als  we  elkaar iets willen uitleggen over  onze  wensen en verlangens?’ vroeg  Yvonne . Het was een onderwerp dat  ze  een paar keer per jaar ter sprake bracht. ‘ ik  kan  je  precies uitleggen wat  ik  wens en verlang,’ zei  Bart-Jan . ‘ ik  wil een rustig leven waarin  wij  ontspannen met elkaar omgaan en tevreden  Hetty’s  leven gadeslaan. Dat wil  ik . Dat druk  ik  toch heel gemakkelijk en zonder gebrabbel uit?’ Yvonne  zweeg omdat  ze  wist dat  ze  niet bij machte was te zeggen wat  ze  bedoelde.  ze  werd er bokkig van. ‘ ik  heb weleens het gevoel dat andere  mensen  er meer van maken,’ zei  ze  kribbig. ‘ je  vergeet steeds dat  wij   Netty  hebben,’ zei  Bart-Jan . ‘Weinig huwelijken worden zo op de proef gesteld als het  onze . Maar wat  wij  wensen en verlangen lijkt  mij  duidelijk.’ ‘ je  zei  Netty ,’ zei  Yvonne .  Bart-Jan  bloosde. ‘Meen  je  dat?  ik  bedoel  Hetty .’ Yvonne  knabbelde op de nagel van  haar  duim terwijl  ze  naar  Nasta’s  voordeur staarde. ‘Ook voor de moeilijkheden begonnen,’ zei  ze . ‘Werd er niet een beetje te veel gezwegen?’ ze  wilde eigenlijk ‘verzwegen’ zeggen, maar uit een merkwaardig soort kuisheid deed  ze  het niet. ‘Kom, kom,’ zei  Bart-Jan . ‘ we  hebben heel wat afgeluld hoor.’ Het was waar, het was zo waar dat het gewicht van die waardeloze waarheid drukkend op  Yvonnes  borst plofte, waardoor  ze  onwillekeurig een diepe ademteug nam.  ze  kreeg jeuk op een onbereikbare plaats op  haar  rug omdat  ze  de laatste minuten was gaan zweten. ‘Het kan zo niet langer,’ zei  ze . ‘ ik  wil  me  wassen.’ Het ergerde  haar  dat  ze  de eerste was die opgaf, terwijl  ze  maar een kwartier had hoeven wachten, want dan moest  Bart-Jan  naar het ziekenhuis.  haar  hang naar properheid was onweerstaanbaar. ‘Dan rij  ik   je  naar huis,’ zei  Bart-Jan  terwijl  hij  de auto startte.  hij  wist dat  Yvonne  een verliespunt incasseerde, maar  hij  beleefde er geen genoegen aan.  hij  besefte dat  hij   Yvonnes  vragen met dooddoeners had beantwoord en hoewel  hij  geen andere antwoorden wist, knaagde er een hinderlijk, want niet te verhelpen schuldgevoel. ‘De kans dat  ze  overdag iets doet is wat kleiner dan ‘s nachts,’ zei  hij , om aan te duiden dat  hij  vrijwillig uit de wedstrijd stapte. ‘En  je  kunt voor alle zekerheid die  man  nog eens bellen,’ voegde  hij  eraan toe.  Zijn  woorden troostten  Yvonne  wel degelijk. Het was alweer een gering, maar onmiskenbaar bewijs dat  ze  elkaar zo nu en dan begrepen en dat er tussen  hen  nog meegevoel bestond. Het was meer dan niets, maar de allesoverheersende vraag bleef of het genoeg was om samen  Hetty  te kunnen redden. Waren  ze  op de goede weg of moest er iets geheel anders gebeuren?
Toen  Yvonne  zich had gewassen en een paar uur had geslapen, kwam  ze  tot de conclusie dat  haar  nachtelijke wake een goedbedoelde dwaasheid was geweest. je kon je dochter toegewijd zijn, je dag en nacht voor haar beschikbaar houden, maar je kon haar niet als een private-eye bewaken. Er moest iets totaal anders gebeuren, maar  ze  had geen idee wat. Tot nu toe had  ze  gehandeld vanuit de gedachte dat  ze   haar  gewone leven tijdelijk moest onderbreken omdat eerst de problemen met  Hetty  moesten worden opgelost. Nu drong pijnlijk tot  haar  door dat de problemen misschien onoplosbaar waren en dat er dus geen sprake was van een tijdelijke onderbreking. Hoe zag het leven er trouwens uit als je het opvatte als een tijdelijke onderbreking? Hoe lang kon een pauzefilm duren voor het een wezenloos programma werd? De situatie voelde onwennig aan omdat  ze  er niet op had gerekend dat 'kinderen krijgen’ ooit zou kunnen betekenen dat de kinderen jou kregen. Het werd tijd in te zien dat  Hetty   haar  te pakken had zoals nog nooit iemand  haar  te pakken had gehad. Er was een hutkoffer schuld op  haar  nek gezet, die elke stap die  ze  zette onbeholpen en pijnlijk maakte. Schuld is te dragen als zij aflosbaar is, maar nu het er naar uitzag dat  haar  hutkoffer een vaste last zou blijven, leek het of hij elke dag zwaarder werd. Het waarom-ik-gevoel voedde de giftige paddestoel van de argwaan: omdat  zij  dacht te zullen bezwijken, was de gedachte dat  Bart-Jan   zijn  last te licht opnam, ondraaglijk.  ze  had het voor de hand liggende gedaan.  ze  was als een windhond achter alles aangerend wat bewoog. Zolang  ze  holde, desnoods tot over de rand van de uitputting, leek het of  ze   haar  lot in eigen hand hield, maar in werkelijkheid liet  ze  zich passief meesleuren door een nepkonijn.  Yvonne Bierenbroodspot  was geen volgzame natuur, maar als  ze  stilstond en probeerde na te denken, zag  ze  een dermate onbeweeglijke en desolate vlakte voor zich dat  ze  reikhalzend uitkeek naar  haar  nepkonijn. ‘ ik  laat  haar  niet los,’ zei  ze  hardop, ‘maar  ik  ren ook niet meer achter  haar  aan.’ Dat was flink gezegd, maar niet volgen was in de praktijk hetzelfde als loslaten.  ze  liep naar de glazen kast en bekeek  haar  verzameling teddyberen.  ze  dacht even aan niets anders dan aan het linkeroor van Kobus, de oudste beer, dat ondanks toegepaste insekticiden door een knager werd aangevreten. Maar  haar  gedachten zonken net zo snel als papieren bootjes. Toen we nog bang waren voor het communisme, dacht  ze , zorgden we beter voor de zwakken.  ze  wist niet waar die gedachte vandaan kwam of wat  ze  ermee moest. Omdat Amerika de koude oorlog heeft gewonnen, sturen we onze gekken de straat op en pakken we de zieken hun geld af. Het waren vreemde gedachten voor  iemand  die in een villa aan de Apollolaan woonde, maar ze kwamen dan ook na een doorwaakte nacht.  Yvonne  maakte de kast open en nam Kobus in  haar  armen. Het was de beer waarmee  ze  als kind had gespeeld.  Hetty  had hem uit het raam gegooid toen  ze  veertien was.  Yvonne  had hem gevonden in de tuin, nat als een spons.  ze  had hem aan zijn oortjes aan de waslijn gehangen, tot schade van vooral zijn linkeroor dat sindsdien werd belaagd door onzichtbare knagers. ‘Het is oorlog Kobus,’ fluisterde  Yvonne , ‘en we gaan natuurlijk weer winnen. we gaan nog eens kapot aan onze overwinningen Kobus.’ ze  plukte aan Kobus’ kapotte oor en zag dat de schade onherstelbaar was. Het oor viel uit elkaar omdat het elke innerlijke samenhang had verloren.  ze  zette Kobus voorzichtig terug in de kast, maar nu pakte  ze  de andere beren en zette ze twee aan twee op tafel. Kobus bleef alleen achter.  Yvonne  bekeek het gezelschap op tafel. ‘Waarom doe  ik  dit?’ vroeg  ze  alsof  ze  een schoolklas toesprak. De beren zwegen en zelf wist  ze  ook niet onmiddellijk een antwoord. Het voelde alsof  ze  een pijnlijk afscheid voorbereidde, maar een afscheid van pluche beren was natuurlijk te futiel om pijnlijk te kunnen zijn.  Yvonne Bierenbroodspot  strompelde langs de ladenkasten van  haar  geest.  ze  begreep niet in wat voor soort wereld  ze  zich bevond. Het leek of  ze  niet meer vanuit het vertrouwde kamertje in  haar  hoofd werd bestuurd, maar dat er directieven kwamen uit alle delen van  haar  lichaam. Heette deze toestand ‘overspannen’?  ze  stroomde vol met een euforisch verlangen zelf gek te worden, maar die golf trok zich even snel terug als hij was opgekomen.  ze  liep naar de gangkast en greep een kartonnen doos.  ze  ging de beren inpakken, zoveel begreep  ze  er nog wel van.  ze  bekeek  haar  berenklasje nog eens goed. Het was niet uit een plotseling opgekomen afkeer dat de beren in de doos moesten, hun zachte snuiten ontroerden  haar  nog steeds.  ze  greep de beren, pakte ze in en droeg de doos kordaat naar buiten. Maar op de stoep smolt  haar  beslistheid weg en keek  ze  hulpeloos rond met de doos in  haar  armen.  ze  zocht naar een mens, maar  ze  zag alleen de dode poppen van het verzetsmonument. ‘Drie mannen,’ zei  ze , ‘die nooit hebben geleefd. Het doodste verzetsmonument ter wereld.’ Zoiets oneerbiedigs mocht  ze  natuurlijk niet zeggen en  ze  wilde dan ook een hand voor  haar  mond slaan, maar de doos zat in de weg. Als in een droom liep  ze  naar het monument. Daar stond  ze  met  haar  doos, als een priesteres voor een altaar, en keek naar de net-echte gebalde vuist, naar de quasi opstandige houding, naar de koekebakkerachtige verbeelding van een gebrokene. Lang had  ze  gedacht dat het kwam doordat  ze  niet om kunst gaf dat  ze  niet van dit beeld kon houden, maar dat was het niet. Het kwam doordat het een namaakbeeld was. Het was nog akeliger dan het monument op de Dam, waar je tenminste nog op kon zitten. Een teddybeer was geen namaakbeer, een teddybeer was zelf iemand, dat was het verschil. Deze poppen deden alsof zij iemand waren, maar net als je ze begon te geloven, lieten ze je in de steek en keerden zij terug naar de bronzen klazen die zij waren.  Yvonne  zette de doos op de grond en haalde er aarzelend twee beren uit. hun glazen oogjes schitterden in het winterse licht.  ze  bracht de beren naar de voeten van een bronzen man en zette ze daar zorgvuldig neer.  ze  deed een paar stappen terug en bekeek het resultaat. De beren leunden genoeglijk tegen het brons, naïef nieuwsgierig, zich van geen kwaad bewust, hartverscheurend bloot in hun pluchen vel. En plotseling begon de bronzen man boven hun berekoppen te leven. Het was een wonder!  Yvonne  griste de beren met armenvol uit de kartonnen doos en groepeerde ze rond het monument.  haar  wangen gloeiden:  ze  deed iets!  ze  wist niet wat het betekende, maar het was tenminste iets waar  haar  hart van ging bonzen, waarvan  ze  wist dat het terzake deed.  ze  sprong opgewonden achteruit en keek. De tranen sprongen in  haar  ogen. Het was waar!  ze  had het beeld uit zijn mummificatie verlost. Deze mannen leefden, ze kwamen voor iets op, ze beschermden iets dat kostbaar was, maar zich niet kon verweren. ze waren bereid om er hun leven voor te geven, dat was hen aan te zien. Dit waren ongeveer  Yvonnes  gedachten toen  zij  voor het monument stond, in dezelfde aandachtige houding als iemand die op 4 mei een krans had gelegd. En juist dit schouwspel: een mooie, goedverzorgde  vrouw  die in gedachten verzonken stond voor het met teddyberen opgevrolijkte verzetsmonument, bracht de heer  Johannes van der Pluim  in verwarring.  Johannes van der Pluim  zal in dit verhaal geen grote rol spelen, maar net als mevrouw  Dorine Blok  natuurlijk wel in  zijn  eigen leven, waarin  hij  een alert mens was die overal tekenen zag van opkomend fascisme. De geschiedenis zal leren of  hij  daarin gelijk had.  hij  was allergisch voor racisme, militaire junta’s en oneerlijke koffieprijzen en kon absoluut niet buiten enige aflevering van De Bezetting van dr. Lou de jong.  Johannes van der Pluim  was op weg naar  zijn  adres: Breughelstraat 3, toen  hij  het monument passeerde.  hij  zag de beren en bleef stokstijf staan. Omdat  hij  een moment dacht dat  zijn  ogen  hem  bedrogen, keek  hij  weg en toen weer terug. Er was geen twijfel mogelijk: er zat een groep speelgoedberen aan de voet van het monument. Het tafereel vormde een harde dobber voor  Van der Pluims  voorstellingsvermogen. Het was voor  hem  onmogelijk het beeld van het verzetsmonument en dat van de speelgoedberen te verenigen tot EEN beeld, waardoor  hij  niet anders kon denken dan dat de beertjes er tot spot van de oorlogsslachtoffers waren neergezet.  Zijn  allergie sloeg onverbiddelijk toe. Hier was iemand zonder enig historisch besef aan het werk geweest en juist dat gebrek aan informatie maakte de weg vrij voor het fascisme.  Johannes van der Pluim  was een bedachtzaam mens. 
 hij  bekeek  Yvonne Bierenbroodspot  en vroeg zich af of  zij  misschien een buitenlandse was, iemand uit een gediscrimineerde minderheidsgroep die op deze onkiese wijze aandacht vroeg voor  haar  probleem.  hij  liep kalm naar  Yvonne  toe en ging naast  haar  staan. ‘Excuse  me   madam ,’ vroeg  hij . ‘Do  you  speak English?' “I do,’ zei  Yvonne  zonder  haar  blik van de beren af te wenden. ‘Tell  me ,’ zei  Van der Pluim , ‘why are  you  doing this?’ ‘To improve this monument,’ zei  Yvonne .  Van der Pluim  keek  haar  geschokt aan. ‘What do  you  mean by that?’ vroeg  hij  enigszins achter adem. ‘The monument told us that there’s been misery in the past, now it says that we should protect the weak,’ zei  Yvonne . ‘But we don’t.’ ‘But  madam ,’ barstte  Van der Pluim  los, ‘this monument has been erected to honour the victims of the war, not to put children’s toys around it!’ Yvonne  keek de  man  aan, omdat tot  haar  doordrong dat  hij  zich kwaad maakte.  ze  voelde zich strijdbaar en had helemaal geen zin om rekening te houden met gevoelens die  ze  niet begreep. ‘What about toys?’ vroeg  ze . ‘Any objections?’ ‘They insult the dead!’ riep  Van der Pluim  uit. ‘Don’t  you  understand? we Dutch suffered a lot, like  you  do now in  your  country!  You  cannot honour the dead with bears!’ ‘Bent  u  Nederlander?’ vroeg  Yvonne . ‘Ja,’ zei  Van der Pluim  verbouwereerd over  Yvonnes  accentloze Nederlands. ‘Mooi,’ zei  Yvonne . ‘ ik  heb een vriendelijk verzoek. Wilt  u   mij  met rust laten?’ Johannes van der Pluim  moest even herstellen van de klap. Hier stond een geboren  Nederlandse  een verzetsmonument te ridiculiseren met kinderspeelgoed. Wat  haar  motieven ook waren, het was een verachtelijke daad die  hij  niet over  zijn  kant kon laten gaan. ‘ ik  laat  u  met rust zodra  u  die beren hebt verwijderd,’ zei  hij .  Zijn  hart klopte zo hevig dat  hij  dacht flauw te zullen vallen. ‘Die beren zitten daar goed,’ zei  Yvonne .  Van der Pluim  beende driftig naar het monument en begon teddyberen te rapen.  Zijn  bloed schoot naar  zijn  hoofd.  Zijn  flauwte sloeg om in een woedende energie-uitbarsting.  Yvonne  aarzelde geen moment.  ze  stormde naar voren en rukte de beren uit  zijn  armen. ‘Blijf af!’ schreeuwde  ze . ‘Bent  u  gek geworden! Dit zijn  mijn  beren!’ Van der Pluim  schrok.  hij  liet zich sullig de beren afpakken, want het kwam niet in  hem  op zich te verweren. Toen  hij  zag dat  Yvonne  de beren opnieuw rond het monument groepeerde, wist  hij  dat  hem  nog maar een oplossing restte. ‘ ik  bel de politie,’ zei  hij  zo kalm mogelijk.  hij  wachtte op antwoord, maar toen dat niet kwam, snelde  hij  naar  zijn  huis in de Breughelstraat. Hoofdstuk V


I


Is het mogelijk dat sommige zelfmoordenaars met hun daad zichzelf en anderen willen overtuigen dat zij  God  niet zijn? ‘ik kan mijn onvolmaaktheid alleen aan als ik bewijs dat ik sterfelijk ben,’ maar als zij dat bewezen hebben, zijn zij dood, terwijl zij misschien alleen ontgoddelijkt wilden worden.  God  is niet dood, maar leeft wanhopig voort, niet tot sterven in staat, wankelend onder  zijn  schuldenlast, kruis en spijkers bij de hand, te moe om de hamer op te heffen, te helderziend om de onvermijdelijke wederopstanding niet te voorzien.  hij  heeft de verlossing van de dood geproefd, drie zoete dagen lang, maar daarna is  hij  zonder erbarmen het eeuwige leven weer binnengeschopt. De enigen die  zijn  dorst naar sterfelijkheid begrijpen, zijn de gekken, de zelfmoordenaars, de chronisch zieken, de alcoholici in hun laatste fase: verlos ons  Heer ! 0  God , daal niet met  je  eeuwigheid neer in de harten van de  mensen , hou ermee op.  zij  kunnen de marteling van  je  eenzaamheid niet verdragen,  ze  gaan er kapot aan nog voor  zij  hebben geleefd.  zij  begrijpen dat  je  troost zoekt in  hun  sterfelijkheid, dat  je  probeert met  hen  het graf in te gaan om eindelijk rust te vinden, maar  je  kunt langzamerhand weten dat de dood niet voor  je  is weggelegd.
Nadat  Toos  ‘s morgens was vertrokken, zette  Nasta  gewoontegetrouw de radio aan, die gonsde van de wereldoorlog tegen Irak, maar die daarnaast doorging met het melden van kleiner leed. Zo schoor  Nasta  zich bij een incestgeval, ontbeet met een erectieprobleem en dronk koffie met een kansloze asielzoeker in een Groningse kerk.  Vogeltje  zat tegenover  hem , dronk koffie en verkruimelde een boterham. ‘Televisie is nog erger,’ zei  ze . Het was  haar  eerste volzin die dag.  ze  veegde met  haar  wijsvinger een spoor over  haar  bekruimelde bord.  ze  schudde  haar  hoofd om het lange haar dat  ze  niet had in  haar  nek te gooien. ‘ ik  weet dat het niet zo is,’ zei  ze , ‘maar als er bij voorbeeld een hongerend kind in beeld komt, dan vóélt het alsof het in de kamer zit.  mijn  gevoel alarmeert  mijn  hersenen.  ik  steek dus een hand uit, maar er is niemand.  ik  ga op zoek, terwijl  ik  weet dat dat arme kind in Afrika zit.  ik  zeg dat  ik  “kosmisch gestuurd” word. Hoe moet  ik  anders uitleggen dat  ik  midden in Amsterdam op zoek ben naar een hongerend Afrikaans kind?’ ‘ Vogeltje ,’ zei  Nasta .  hij  schoof  zijn  hand over de tafel, maar trok hem terug voor  hij  de  hare  raakte. ‘Zal  ik  de radio uitzetten?’ ‘Moet  u  weten,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  moet zo weg.’ Nasta  probeerde  zijn  schrik te verbergen en  zijn  ademhaling tot kalmte te dwingen. ‘Zullen  we  eerst ontbijten?’ vroeg  hij . ‘ je  hebt toch alle tijd?’ ‘ ik  moet naar Groningen,’ zei  Vogeltje .  Nasta  staarde  haar  aan.  hij  begreep absoluut niet waar dat reisdoel plotseling vandaan kwam. ‘Groningen?’ vroeg  hij . ‘ ik  word kosmisch gestuurd,’ zei  Vogeltje  met een wrange grijns.  Nasta  betrapte zich op ergernis, terwijl opluchting meer op zijn plaats was. Een retour Groningen, hoe onzinnig ook, was aanzienlijk beter dan een enkeltje Bijlmer. ‘ je  bent een slaaf van  je  impulsen,’ zei  hij . ‘Wie niet?’ giechelde  Vogeltje . ‘ ik  niet,’ zei  Nasta  met een rood hoofd. ‘ u  hoeft niet mee hoor,’ zei  Vogeltje . ‘Was  ik  ook niet van plan,’ snauwde  Nasta .  Vogeltje  glimlachte sluw.  Nasta  had die uitdrukking eerder gezien en hield er niet van.  ze  zag eruit als een oplichtster die zojuist  haar  slag heeft geslagen, maar  hij  begreep niet welke slag.  ze  nam een nieuwe boterham, besmeerde en belegde die.  ze  nam een hap alsof dat de gewoonste zaak van de wereld was en keek  hem  uitdagend aan. ‘Vindt  u  het zo erg dat  we  de Bijlmer nog een dagje uitstellen?’ vroeg  ze .  Nasta  sprong op en beende stampend door de kamer. ‘Dat vind  ik  een verdomd vuile opmerking van  je !’ schreeuwde  hij  . ‘Bah, wat misselijk. Wat wil  je  dan dat  ik  zeg kleine  rotzak ? Dat  ik  het gaaf vind, te geeek gaaaaf dat  je  opeens naar Groningen gaat?  jij  denkt zeker dat  je  de enige bent met gevoelens hè?  Mens ! Een jaar lang heb  ik  binnen gezeten met de gordijnen dicht omdat  ik  niet naar buiten durfde. Een jaar lang heeft  Toos  boodschappen voor  me  gedaan!  ik  weet wat het is hoor!  ik  dacht dat  ik   me  niet kon vertonen omdat  ik  mislukt was in het onderwijs. Kan je nagaan!  ik  dacht dat ze met zijn allen over  mij  zaten te fluisteren. Dat  mijn  telefoon werd afgeluisterd, dat al die toeristencamera’s daarbuiten  mij  moesten hebben! Snap  je ?  ik  kan niet tegen chaos,  ik  kan er niet tegen dat  je  de ene dag dit en de andere dag iets anders wil en dus was  ik  éven in de war van Groningen, mag  ik  asjeblieft? Als  je  maar dit onthoudt: alles liever dan de Bijlmer. Ben  ik  duidelijk?’ Nasta  plofte zwetend terug in  zijn  stoel en graaide naar de krant.  hij  zag  Vogeltje  braaf en geschrokken  haar  boterham wegslikken.  hij  zag  haar  timide naar  zijn  rooie kop staren, maar  hij  ontweek  haar  blik en dook in  zijn  krant. Het papier trilde.  hij  kon al dagen niet meer lezen, de letters dansten voor  zijn  ogen. De krantenwerkelijkheid vervaagde en de oorlog werd gezoem in de verte.  Nasta  legde  zijn  krant neer. ‘Wanneer gaan  we ?’ vroeg  hij . ‘Waarheen?’ vroeg  Vogeltje . ‘Naar Groningen,’ zei  Nasta . 
 Vogeltje  slikte het laatste brokje van  haar  boterham weg. Het was voor het eerst dat  zij  zonder aandrang iets had gegeten sinds  Nasta   haar  had ontmoet. Was het een goed teken of was  zij  zo vastbesloten zichzelf te vernietigen dat niets er meer toe deed? ‘Waar is Bot Mes gebleven?’ vroeg  Nasta . ‘hij is dood,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  ben alleen.’ Op dat moment ging de bel.  Nasta  had geen zin in bezoek, maar  hij  kon de aandrang om de deur open te doen niet weerstaan. Het was  Kwame Anansa . Toen  hij  binnenkwam, haalde  hij  De pijl van God uit een plastic zak en legde het boek op tafel nadat  hij  zorgvuldig een plekje had schoongeveegd. ‘ ik  moet zo weg,’ zei  hij , maar  hij  ging wel zitten.  Vogeltje  staarde naar  Kwame  zoals een kind staart: onbeschaamd nieuwsgierig.   Nasta  vond het gênant en nam onmiddellijk  Kwames  aandacht in beslag. ‘Wat vond  je  ervan?’ vroeg  hij  knikkend naar het boek. ‘Mooi,’ zei  Kwame  bedachtzaam. ‘Goed boek.’ Nasta  keek  hem  hoopvol aan. ‘Wat  me  het meest is bijgebleven is een bijzaak,’ zei  Kwame . ‘Iets dat  ik  niet wist en toch heel kenmerkend moet zijn geweest voor de Ibo’s en misschien voor heel Afrika. Als een godheid niet in staat was zijn gelovigen te beschermen, werd hij afgezet en koos men een nieuwe god. Hygiënisch niet?’ Nasta  keek vlug naar  Vogeltje , maar die was nog steeds verdiept in  Kwames  uiterlijk. ‘Misschien is het geen bijzaak, misschien gaat het in het boek wel over het recht  god  af te zetten en een nieuwe te nemen. Dus ook over het recht de christelijke  god  aan te nemen,’ zei  Nasta . ‘En weer af te zetten,’ zei  Kwame  met een grijns. ‘Geen gek idee, want het christendom heeft ons weinig voordeel gebracht.’ ‘Waar woon  jij ?’ vroeg  Vogeltje  opeens.  Nasta  hield  zijn  hart vast, want  hij  zag aan  haar  verzaligde blik dat  zij  verliefd was. ‘In de Bijlmer,’ zei  Kwame . ‘Hoezo?’ Vogeltjes  stralende gelaatsuitdrukking stierf een snelle dood.  ze  boog zich over  haar  bord en trok wit weg. Het dauwde op  haar  bovenlip en voorhoofd. ‘ze spelen met ons,’ fluisterde  ze , ‘zoals wij met teddyberen spelen.’ Kwame  wreef met  zijn  hand over  zijn  voorhoofd om  zijn  verlegenheid te maskeren:  hij  begreep niet wat  Vogeltje  zei. ‘Ja,’ zei  hij  ongemakkelijk. ‘Wil  je  een ander boek?’ vroeg  Nasta . ‘ ik  heb er nog een hoop.’ ‘Ja,’ zei  Kwame , maar  hij  bleef zitten. ‘ ik  wou  je  iets zeggen,’ zei  hij .  hij  keek  Nasta  niet aan, maar staarde naar  zijn  handen. ‘ ik  hou ‘t hier niet uit,’ zei  hij . ‘ jij  houdt natuurlijk van  je  land en  je  mensen,  ik  wil  je  niet beledigen.’ ‘Nederlanders worden graag beledigd,’ zei  Nasta . ‘Kom op, beledig  me .’ ‘ ze  hebben  me  een nieuwe baas gegeven,’ zei  Kwame . ‘Jonger dan  ik , minder ervaring, maar wit.’ ‘Dat moet  je  niet nemen!’ riep  Vogeltje  uit.  Kwame  keek  haar  vriendelijk meewarig aan. ‘ je  hebt gelijk eh...’ ‘ Santa  noemt  me   Zippora ,’ zei  Vogeltje . ‘ je  hebt gelijk  Zippora ,’ zei  Kwame , ‘maar  ik  ben te trots om te bedelen.  ik  moet hier weg, maar waarheen? In Duitsland en Frankrijk is het nog erger.’ Nasta  zweeg. De radio liet een nummer van Ladysmith Black Mombazo horen.  hij  voelde een verlammende vermoeidheid in  zijn  benen, alsof  hij  plotseling verzuurde. ‘we zijn moe,’ zei  hij . ‘ ik  ben waarachtig de enige niet. De westerse wereld is oververmoeid. De oorlog tegen Irak is een stuiptrekking, in werkelijkheid zijn we het spoor bijster. Afrika sterft op onze drempel, Oost-Europa is vergiftigd en blaast zichzelf op, de aarde is kapot en wij weten niet wat wij moeten doen. Wat kan  ik  er verder van zeggen?  ze  hebben  je  beledigd, maar  ze  zijn finaal overspannen, vergeet dat niet  Kwame .  ze  gedragen zich verkrampt omdat  ze   je  nauwelijks onder ogen durven komen. Waarom sterft Afrika af als een door koudvuur aangetaste voet?  ze  durven niet te denken aan het waarom, want schuld is te vermoeiend voor  mensen  met een chronisch slaaptekort.’ ‘Luister  Santa ,’ zei  Vogeltje .  ze  stak  haar  wijsvinger in de lucht. ‘Hoor,  m’n   moeder ,’ zei  ze  ongelovig.  Nasta  luisterde. Er was een reportage op het lokale radiostation. Een  reporter  met een grinnik in  zijn  stem ondervroeg een  vrouw . ‘Maar  u  kunt  u  toch wel voorstellen dat  u  daar  mensen  mee kwetst?’ vroeg de  reporter . ‘Nee,’ zei de  vrouw , ‘want  ik  bedoel er niets kwaads mee. Het zachte ontbrak aan dit monument.  mijn  teddyberen vertegenwoordigen het weerloze waarvoor onze verzetsmensen zijn gestorven. Wat hebben we aan een verzetsmonument als we de weerlozen de straat op jagen? Iedereen kan toch zien dat er in de straten van Amsterdam te veel verwarde  mensen  rondlopen?’ ‘Maar,’ zei de  reporter , opnieuw met een  ik -hoor-er-niet-bij grinnik, ‘het enige resultaat van  uw  actie is dat  u  veel  mensen  hebt beledigd en dat  uw  beren door de politie in beslag zijn genomen.’ ‘ ik  begrijp niet,’ schreeuwde  Yvonne Bierenbroodspot , ‘wat er beledigend aan is dat  ik  bij een verzetsmonument laat zien dat wij de zwakken verwaarlozen! Hitler had het ook op psychiatrische patiënten voorzien en...’ ‘Dank  u ,’ zei de  reporter  plotseling streng. ‘Terug naar de studio.  Jan ?’ ‘Teddyberen,’ zei  Jan  in de studio. ‘ze verzinnen wat vandaag de dag. Een nummer van Randy Newman: “Simon Smith And His Amazing Dancing Bear”.’ ze  luisterden afwezig.  Vogeltje  hield  haar  armen kruiselings voor  haar  borst en glimlachte verlegen. ‘Dat was  mijn   moeder ,’ zei  ze .  Kwame  knikte  haar  bemoedigend toe. ‘ ik  moet  haar  bellen,’ zei  Vogeltje . ‘Moet  je  doen,’ zei  Nasta . ‘ ik  hoop dat  ze  thuis is.’ ‘ ze  is thuis,’ zei  Vogeltje .  ze  liep naar de telefoon en toetste het nummer in. ‘Dag  mam ,’ zei  ze  even later. ‘Kobus toch niet hè?’ ‘Nee,’ zei  Yvonne . ‘Kobus zit in  mijn  kast.’ ‘In z’n eentje?’ ‘In z’n uppie,’ zei  Yvonne . ‘0,’ zei  Hetty .  ze  wikkelde het telefoonsnoer om  haar  pols. ‘Hoe is‘t met zijn oor?’ ‘Uit elkaar gevallen.’ ‘Och jee,’ zei  Hetty . ‘Loopt-ie nou niet leeg?’  ‘ ik  zal er een lapje opnaaien,’ zei  Yvonne . ‘Goed,’ zei  Hetty .  ze  luisterden naar het geruis op de lijn.  Hetty  keek vlug naar  Nasta  en  Kwame  en draaide de  mannen  toen  haar  rug toe. ‘ Mam ?’ fluisterde  ze . ‘Ja?’ ‘ ik  ben misschien verliefd.’ ‘0 ja?’ ‘Maar  ik  moet naar Groningen.’ ‘Hè, wat jammer nou,’ zei  Yvonne .  Hetty  zuchtte in de hoorn.  ze  wiebelde van de ene voet op de andere als een kind dat moet plassen, maar niet wil. ‘Heb  je  geld voor de trein?’ vroeg  Yvonne . ‘ ik  hoef geen geld,’ zei  Hetty . ‘ ik  trek de conducteur wel even af.’ ze  keek schuw om naar  Kwame , maar die had het laatste niet gehoord of deed alsof. ‘Dag  mam .’ ‘Zal  ik  met  je  meegaan?’ vroeg  Yvonne . ‘Nee  mam . Dag.’ Vogeltje  legde snel de hoorn op de haak.  ze  liep terug naar de tafel en ging zitten met  haar  armen over elkaar. ‘Dat was een goed gesprek hè?’ vroeg  ze . ‘ ik  heb niet meegeluisterd,’ loog  Nasta . ‘Een heel goed gesprek,’ zei  Vogeltje . ‘Jaren niet zo’n goed gesprek met  mijn   moeder  gehad.’ Kwame  stond op en inspecteerde de boekenkast.  Vogeltje  hield  zijn  rug scherp in de gaten. ‘Gaat er nog iemand met  me  mee naar Groningen of niet?’ vroeg  ze . ‘Best hoor,’ zei  Nasta . ‘Nee,  u  niet,’ siste  Vogeltje . ‘ u  bent zelf hartstikke overspannen.  ik  wil een sterk en gezond iemand mee naar Groningen.’ Kwame  nam een boek uit de kast en las erin. ‘Nou dan niet,’ zei  Vogeltje  boos. ‘ ik  merk het alweer,  jullie  willen van  me  af.  jullie  kunnen het gewoon niet afwachten dat  ik  weg ben. Kunnen  jullie  de hele dag over boeken lullen en gewichtig doen. Daar heb  ik  geen tijd voor,  ik  moet naar Groningen.’ ze  sprong op. ‘Heeft  u  een tas voor  me  en wat toiletspullen?’ Nasta  stond op en pakte een tas voor  haar  in terwijl  Vogeltje  verontwaardigd toekeek. ‘ ik  wil ook een boek voor in de trein,’ pruilde  ze . ‘Wat voor boek?’ vroeg  Nasta . ‘Een boek waar je gelukkig van wordt,’ zei  Vogeltje .  Kwame  keek om en glimlachte,  Nasta  hief  zijn  armen hulpeloos ten hemel. ‘Waarom niet?’ vroeg  Vogeltje . ‘Waarom bestaat dat niet? Waarom doen schrijvers daar hun best niet voor? Schrijft  u  een boek waar  ik  gelukkig van word?’ ‘Wie weet,’ zei  Nasta . ‘Of is het een boek om belangrijk mee te worden?’ ‘Natuurlijk niet,’ zei  Nasta  blozend.  Kwame  draaide zich om met een boek in  zijn  hand. ‘Ten eerste: afhankelijk van geluk is ongeluk, ten tweede: belangrijk zijn is een openbaar geworden feit, want iedereen is belangrijk.’ hij  ging met  zijn  boek aan tafel zitten en sloeg het open.  Vogeltje  keek onrustig toe.  Kwame  keek niet naar  haar  en dat was onplezierig.  hij  spuugde  zijn  dooddoeners door de kamer en deed vervolgens of  ze  niet bestond. Toch wilde  ze  naar  hem  toe om  haar  armen om  hem  heen te slaan, maar  ze  durfde niet.  ze  wrong  haar  armen op  haar  rug en haakte  haar  vingers in elkaar. ‘Nou ja,’ zei  ze . ‘ ik  ben het daar niet mee eens, maar  ik  moet helaas weg. Jammer.  we  zouden nog uren kunnen discussiëren over van alles. En misschien zouden  we  het dan toch nog eens worden op het laatst, want vaak is het een kwestie van woorden. Niet meer dan dat. Omdat woorden kameleons zijn die de kleur aannemen van hun omgeving, waardoor je ze alleen in hun context kunt begrijpen.  mijn  context is heel anders dan de  jouwe , dat spreekt vanzelf. En omdat het Nederlands  jouw  moedertaal niet is, vat  je   mijn  woorden anders op dan  ik . Het is eigenlijk wonderlijk dat  we  elkaar een heel klein beetje verstaan, want  we  zitten opgesloten in een dik kasteel en schieten willekeurige kreten op elkaar af. Zo is het toch? je zou eerst mekaars kasteel moeten bezichtigen voor je met schieten begon, wat  jij ?’ ‘ je  tas is klaar,’ zei  Nasta .  hij  ritste de tas dicht en zette hem voor  Vogeltjes  voeten.  Kwame  had bladerend naar  Vogeltjes  woordenstroom geluisterd.  hij  sloeg het boek dicht en zei: ‘Toen  ik  een jaar of twaalf was, werd  ik  door onrust bevangen.  ik  dacht dat  ik  in  mijn  dorp zou stikken.  ik  maakte ruzie met  mijn   moeder  omdat  ik   haar  dom vond.  ik  liep weg en voelde  me  ongelukkig. Hoe langer  ik  rondzwierf, hoe ongelukkiger  ik  werd. Ten slotte kwam  ik  bij een oude  vrouw  terecht die zeer wijs was. Toen  ik  een tijd voor  haar  had gewerkt, besloot  ik   haar  om raad te vragen.  “ Grootmoeder ,”  vroeg  ik ,  “hoe kan  ik  gelukkig worden?”   “Ga terug naar  je   moeder ,”  zei  ze .  “Zeg dat  je  van  haar  houdt en zorg voor  haar .”   “Wat!”  schreeuwde  ik .  “Terug naar  mijn   moeder ? Bij  haar  ben  ik  juist ongelukkig geworden!”   “Zo is het niet,”  zei  ze .  “ je  bent ongelukkig geworden omdat  je  dacht dat  ze   je  niet nodig had, maar  je  bent nu wat ouder geworden en  je  hebt nieuwe ogen gekregen. Als  je  nu teruggaat, zie  je  in een oogopslag dat  ze   je  nodig heeft en daardoor zal  je  genezen.” ' “ Grootmoeder ,” “hoe kan  ik  gelukkig worden?” “Ga terug naar  je   moeder ,” “Zeg dat  je  van  haar  houdt en zorg voor  haar .” “Wat!” “Terug naar  mijn   moeder ? Bij  haar  ben  ik  juist ongelukkig geworden!” “Zo is het niet,” “ je  bent ongelukkig geworden omdat  je  dacht dat  ze   je  niet nodig had, maar  je  bent nu wat ouder geworden en  je  hebt nieuwe ogen gekregen. Als  je  nu teruggaat, zie  je  in een oogopslag dat  ze   je  nodig heeft en daardoor zal  je  genezen.” Vogeltje  tilde de tas van de grond en zuchtte luidruchtig. ‘En? Ben  je  genezen?’ ‘ ik  ging terug,  ik  vertelde dat  ik  van  haar  hield,  ik  zorgde voor  haar  en daarna ben  ik  voorgoed vertrokken,’ zei  Kwame . ‘Alles is hetzelfde gebleven, maar  ik  heb  haar  verteld dat  ik  van  haar  hield en dat scheelt. Als je dat ei niet kwijtraakt, raak je verstopt.’ ‘Nou, dag,’ zei  Vogeltje .  ze  liep de kamer uit, maar liet de deur openstaan. ‘In Nederland gaat het anders,’ riep  ze  vanuit de gang. ‘Hier worden we ziek van elkaars liefde.’ Nasta  en  Kwame  wachtten af of er meer kwam, maar het enige wat  ze  hoorden, was het dichtslaan van de buitendeur.
Op de tramheuvel was  Vogeltje  al vergeten waarom  ze  naar Groningen wilde.  ze  wist zelfs niet meer of  ze  het ooit had geweten.  ze  liet de ene tram na de andere voorbijgaan, steeds moedelozer omdat  ze  zichzelf uit  Nasta’s  huis had gewerkt, zonder te weten waarom. Het speet  haar  dat  ze  niet naar de naam van  Kwames   moeder  had gevraagd, want de stem van de  vrouw  zat in  haar  hoofd. Het was zo’n vertrouwde stem dat  Hetty  zich verbaasd afvroeg of  Kwames   moeder  niet eigenlijk ook  haar  moeder was. Het zou  haar  geen moeite kosten ‘ ik  hou van  jou ’ tegen  haar  te zeggen en  haar  te helpen met zware karweien die  zij  op  haar  leeftijd niet meer aankon. Het leek  haar  leuk om tegen een moeder ‘ ik  hou van jou’ te zeggen, maar  Kwames   moeder  was helaas onbereikbaar.  Hetty  werd moe van het wachten op de tram.  ze  verlangde ernaar niet meer op de tram te wachten, maar de drang om naar Groningen te gaan was even sterk als de drang om terug te gaan naar  Nasta  en daarom bleef  ze  op de tramheuvel staan en liet de tram passeren.  ze  wist dat  ze  weer eens in een fuik was gezwommen, maar  ze  had niet de kracht zich om te draaien en toe te geven dat er alleen een uitgang bij de ingang was. ‘Hoe lang moet  ik  hier nog staan?’ vroeg  ze . ‘Net zolang tot  je  op  je  schreden terugkeert,’ zei  Kwames   moeder , die een beetje plechtig sprak. ‘ Een kind begrijpt niet dat de terugweg zwaarder is dan de heenweg, daarom rent het onbekommerd voort, tot het uitgeput is en op handen en knieën aan de terugweg begint. ’ ‘Dan begin  ik  nu aan de terugweg,’ zei  Hetty .  ze  stapte van de tramheuvel en liep naar de stoep, maar op de stoep werd  ze  overvallen door de verschrikkelijke gedachte dat iemand in Groningen reikhalzend van angst en ongelukkigheid naar  haar  stond uit te zien en dus liep  ze  terug naar de tramhalte. ‘ ik  weet niet wie het is,’ zei  ze , ‘maar er wordt op  me  gewacht.’ ‘Natuurlijk wacht er iemand op  je ,’ zei  Kwames   moeder . ‘Maar niet in Gr... Gr...’ ‘Groningen?’ hielp  Hetty . ‘Ja,’ zuchtte  Kwames   moeder  opgelucht, omdat  ze  dat moeilijke Nederlandse woord ab-so-luut niet kon uitspreken. ‘Daar niet.’ 'Waar dan wel?’ vroeg  Hetty . ‘Dat weet  je  best,’ zei  Kwames   moeder . ‘Ja,’ zei  Hetty . ‘Weet  je  wat?  ik  ga ernaar toe.’ ze  stapte van de tramheuvel en liep naar de stoep. Daar bleef  ze  staan en keek schuw achterom naar de tramheuvel. Dit zagen de voorbijgangers en de wachtenden op de tramheuvel: een kaalgeschoren jonge  vrouw  met een reistas aan  haar  hand die, mompelend in zichzelf, van de stoep naar de tramheuvel liep en weer terug, heen en weer, heen en weer. zij schudden medelijdend hun hoofd, maar ze waren ook bang om bij deze gekte betrokken te raken. ze deden dus net of ze  Hetty  niet zagen, keken strak voor zich uit of bestudeerden hun schoenen. Het angstzweet stroomde over  Hetty’s  lijf omdat  ze  de uitgang niet kon vinden. ‘ ik  hou van jou,  ik  hou van jou,’ fluisterde  ze  wanhopig, maar er was niemand om  haar  liefde te ontvangen. 2


Toen  Kwame  met een drietal boeken was vertrokken, bleef  Nasta  achter bij  zijn  gulzige schrijfpapier. Hoeveel woorden  Nasta  er ook op uitstrooide, het bleef confetti in een zee van wit. ‘Liefde,’ schreef  hij . ‘Neteldier. Meekrapwortel. Loodkoliek. Lijkgaren. Legboor. Kruisjesdag. Kramphoest. Knobbeljicht. Klipzout. Klappertor. Kinkhoorn. Keefskind. Karottentrekker. Domproost. Dompeling. Ringelrups. Voutkamertje. Vreetschip. Vriesgans. Zwerfblok. Zwilwrat. Zwingelkooi. Warmoeshof. Warbak. Sperketting. Rinkelbom. Oesterbaard. Liedertafel. Kwelkade. Kwalster. Dakruiter, enz.’ Het heeft geen zin de  lezer  te vermoeien met de complete lijst rare woorden die  Nasta  in verband met de liefde wenste te brengen, speurend in  zijn  woordenboek, rood van hoofd en starend van oog. De  lezer  heeft een indruk.  Nasta  was zich terdege bewust van de zinloosheid van  zijn  arbeid en  hij  begreep eveneens dat het weinig of niets te maken had met wat in veelbelovende advertenties ‘creatief schrijven’ heet, maar  hij  kon er niet mee stoppen tot  Toos   hem  roepend uit  zijn  verzamelwoede losrukte.  Nasta  deed open en staarde  haar  bedremmeld aan, als een schooljongen een nieuwe schooljuf. ‘Is er iets?’ vroeg  Toos . Er was iets.  Toos  had  haar  haar opgestoken waardoor  haar  hals bloter leek dan ooit.  haar  mond was bescheiden roze gestift.  ze  droeg een witwollen truitje dat als een pas gevallen laagje sneeuw  haar  bovenlichaam bedekte. ‘Word  je  niet goed?’ vroeg  Toos  bezorgd. ‘ je  bent mooi,’ zei  Nasta .  Toos  keek  hem  onthutst aan. ‘Heb  je  slecht geslapen?’ vroeg  ze .  ze  duwde  hem  zacht tegen  zijn  buik en liep de kamer in. ‘ ze  is weg hè?’ vroeg  ze . ‘ ik  meen ‘t,’ zei  Nasta . ‘ je  bent mooi.’ ‘Waar is  ze  heen?’ vroeg  Toos . ‘Naar Groningen zei  ze .’ Nasta  bekeek  Toos  op een manier die ongepast was voor een moderne, geëmancipeerde man en  Toos  voelde dat met toenemend welbehagen.  ze  draaide  hem   haar  rug toe en sloot een moment  haar  ogen. ‘ je  hoeft voor  mij  niet zo  je  best te doen hoor,’ zei  ze . ‘Geloof  me ,’ zei  Nasta . ‘ ik  doe m’n best niet.’ hij  staarde als een beest naar  haar  strakgespannen rok. ‘Integendeel, het zou beter zijn als  ik  m’n best deed niet naar  je  te kijken.  ik  lijk wel gek.’ ‘Kijk maar gerust hoor,’ zei  Toos .  ze  werd warm opeens,  haar  handpalmen werden vochtig. ‘Als  je  maar niet naar  mijn  dikke kont kijkt.’ ‘ ik  kijk naar waar  ik  zin in heb,’ gromde  Nasta  opstandig. ‘ ik  kijk naar alles wat  ik  mooi en lekker en geil vind.  ik  heb geen zin om  me  netjes te gedragen.  ik  kijk naar  je  dikke kont  Toos . God  meid , wat heb  jij  een heerlijke kont.  ik  blijf er schaamteloos naar kijken, dat is nou precies wat  ik  doe.’ Toos  draaide zich met een zucht om en stortte zich in  Nasta’s  armen.  ze  schraapte daarbij met  haar  slaap langs de punt van  zijn  leesbril, maar  ze  voelde het niet. ‘ je  mag kijken wat  je  wilt lieve  schat  van  me . Als  je   me  maar niet lelijk vindt, ook niet een klein beetje.’ ‘Ga naar  m’n  slaapkamer,’ fluisterde  Nasta  in  haar  oor, ‘kleed  je  uit, ga naakt op m’n bed liggen, boven de dekens hoor  je , want  ik  wil  je  zien.’ ‘Durf  ik  niet,’ blies  Toos  terug. ‘Dat durf  ik  nooit van  mijn  leven, nooit!’ ‘Ga op  je  buik liggen,’ siste  Nasta . ‘Met  je  ogen dicht, dan lijkt het net of het donker is. Doe het, doe het omdat  je  zo lekker bent.’ ‘En  jij  dan?’ hijgde  Toos  in  zijn  hals.  ze  haalde  haar  neus op, want  ze  huilde zonder het zelf te weten. ‘ ik  kom naar  je  toe,  ik  kom  je  bewonderen,  ik  kom  je  ondersteboven zoenen.’ Toos  wierp  haar  hoofd naar achteren om  Nasta  in de ogen te kunnen zien. ‘ je  lacht  me  niet uit als  ik  het doe?’ Nasta  gaf geen antwoord, maar liet  zijn  handen over  haar  billen glijden. ‘Doe het,’ fluisterde  hij .  hij  liet  haar  los en liep naar de badkamer. ‘ ik  kom zo.’ hij  sloot de badkamerdeur achter zich.  Toos  staarde naar de gesloten deur en voelde zich akelig alleen. Het was moeilijk  haar  eigen droom binnen te stappen zonder de overtuigingskracht van  Joosts  stem,  zijn  hoorbare opwinding. Nu  hij  de badkamerdeur had gesloten stond er een  man  broodnuchter  zijn  tanden te poetsen. Hoe kon  zij , zonder aanmoediging, als een geschoren schaap, naakt op  zijn  bed gaan liggen?  ze  schoot kort en bitter in de lach. De striemen van  haar  ondergoed zouden rood in  haar  vlees staan,  ze  wist een nare ader in  haar  linkerkuit en een vouw in  haar  rug.  mijn  god! Passiviteit mocht dan wel  haar  fantasie zijn, het krijtwitte daglicht en  haar  dagelijkse, vernietigende blik in de spiegel maakten van de zoete droom een hatelijk spookbeeld.  ik  doe ‘t niet, dacht  ze .  we  praten er rustig over en straks lachen  we  er samen om. Maar toen het schrobgeluid van de tandenborstel stilviel en  zij   Joost  enigszins achter adem, blijkbaar haastig  zijn  kleren hoorde uittrekken, een rits, een riem, begreep  ze  dat  ze  iets moest doen, iets roepen of zo, en niet als een houten Katrijn kon blijven staan en stijf in de kleren  zijn  naaktheid in de armen vallen.  ze  riep niet, maar stapte radeloos van onbegrepen woede de slaapkamer binnen, wrong zich driftig uit  haar  kleren en wierp zich als een bakvis op het bed met  haar  gezicht in het kussen.  ik  heb ‘t koud, dacht  ze  verontwaardigd, wat denkt- ie  wel?  ze  kneep  haar  handen tot vuisten toen  ze  de slaapkamerdeur hoorde opengaan. Nu gebeurt het, dacht  ze . Nu is het afgelopen. De spanning werd bijna ondraaglijk omdat  ze  niets hoorde.  hij  stond waarschijnlijk in de deuropening en keek naar  haar . Verdomme,  hij  keek naar  haar  dikke lijf.  hij  zag alles, de schellen vielen van  zijn  ogen en  zij  kon er niets tegen doen! Dit was de hel: de misprijzende blik van een aardige  man  over  haar  witte, vlezige oudevrouwenlijf.  ze  kreunde alsof  ze  pijn had en voelde een lelijke haat tegen  Nasta  in zich opvlammen, vooral tegen  zijn  onbarmhartige ogen, die  ze  heel even, een seconde lang, uit  zijn  gezicht wilde branden zoals men vroeger met zangvogels deed om ze leuker te laten zingen.
 hij  moest naar het bed zijn geslopen, want vanuit het niets voelde  ze   zijn  warme hand op  haar  linkerbil. Welja! Niet eerst neutraal op  haar  schouder of desnoods in de holte van  haar  rug, maar meteen op de meest beschamende plaats:  haar  billen,  haar  uit de hand gelopen nutteloze Edammer kazen, die  haar  altijd belachelijk maakten bij het passen van kleren. ‘ u  heeft een moeilijke maat  mevrouw .’ ‘Wat ben  je  prachtig  Toos ,’ zei  Joost .  Zijn  stem kwam van heel diep. ‘Waarom heb  ik  niet eerder naar  je  gekeken?’ ‘Niet zeggen, niet zeggen,’ kreunde  Toos  in het kussen.  Nasta  boog zich voorover naar  haar  oor. ‘ ik  zeg wat  ik  wil,  ik  ben in  mijn  eigen huis,’ fluisterde  hij . ‘ je  hebt de lekkerste kont die  ik  ooit heb aangeraakt, een schaamteloze, dikke reet waar  ik  straks in ga bijten omdat  ik  het niet laten kan, maar nu nog niet, nu nog niet.’ Zijn  handen lieten  haar  billen in de steek en gleden naar  haar  rug. ‘Niet doen,’ riep  Toos , ‘niet doen.’ Het klonk preuts, maar  ze  wist best dat  ze  bedoelde dat  hij   haar  billen niet zo ellendig aan de kou moest uitleveren, dat  zijn  handen moesten blijven waar ze waren en dat, als  hij  wilde bijten,  hij  dat nu moest doen en niet later, omdat  hij  het later misschien wél laten kon en ook dat  hij , als  hij  maar lang genoeg bij  haar  billen bleef,  hij  misschien steeds schaamtelozere dingen ging doen die  zij  niet wilde, maar die toch gingen gebeuren omdat  hij   zijn  hoofd kwijt was en helemaal aan  zijn  geilheid was overgeleverd. Nu zeilden  zijn  handen naar de kalmere wateren van  haar  rug en  haar  bezorgdheid kreeg opnieuw vat op  haar . Zag  hij  die vouw onder  haar  schouderbladen? Hoe lagen  haar  borsten erbij, ze bolden toch niet onder  haar  lichaam uit?  ze  drukte  haar  armen stijf tegen  haar  flanken om dat gevaar te keren, god wat was het lastig om de boel bij mekaar te houden.  Zijn  handen waren slechts voorboden.  Zijn  warme lichaam schoof begerig over het  hare  tot het  haar  bedekte. Omdat  hij  zo mager was, verwarde  ze   hem  een ogenblik met de jonge  Martin , maar  Nasta  was ondanks  zijn  bottigheid zachter of behendiger,  hij  deed  haar  geen pijn.  ze  wilde zich omdraaien om-aanzienlijk veiliger-het initiatief over te nemen, maar  zijn  handen schroefden om  haar  polsen, naast  haar  heupen.  ze  kon geen vin verroeren.  hij  likte  haar  nek en  haar  oren en schoof wiegend  zijn  lichaam over het  hare  heen en weer, waardoor  ze   zijn  opwinding stijf en vochtig tussen  haar  billen voelde glijden. ‘ je  ruikt zo heerlijk,’ fluisterde  Nasta .  Zijn  hete adem woei langs  haar  linkeroor.  hij  nam  haar  polsen en verplaatste ze tot  haar  handen elkaar ver boven  haar  hoofd raakten.  hij  snuffelde in  haar  oksel. ‘Niet doen,’ kreunde  Toos  in de zalige zekerheid dat  hij  zich niets van  haar  woorden zou aantrekken. En, o god, zo beschamend,  hij  likte  haar  zwetende oksel!  Niet eens verlegen, als een kind dat iets stouts doet,  maar overtuigd, alsof  hij  de ramen zeemde. ‘ Joost !’ riep  ze . ‘Genade!’ hij  grinnikte in  haar  oor. ‘ je  smaakt naar druipend roomijs,’ fluisterde  hij , ‘op een warme zomerdag.  je  ruikt naar strand en zeewater.  je  bent het allerlekkerste dat er bestaat.’ hij  gleed naar beneden. Het was of een elektrische deken van  haar  werd weggetrokken, zo koud en bloot was  ze  ineens. Verschrikt keek  ze  naar  hem  om. ‘Blijf op  je  buik,’ zei  Nasta . ‘En nu, trek  je  knieën onder  je  en doe  je  kont omhoog.’ ‘0 nee! 0 nee!’ riep  ze  uit. ‘Dat niet! Dat zeker niet!’ ‘Jawel,’ zei  Nasta . ‘Dat doe  je  wel.  je  doet het voor  mij , omdat  ik  het zo lekker vind.  je  vindt het misschien vreselijk om te doen, maar  je  hebt het best voor  me  over, waar of niet?’ Zijn  stem, tegelijkertijd smekend en dwingend, teder en wreed, een beetje hees van opwinding en daardoor bijna die van een vreemde, was onweerstaanbaar. Mokkend trok  ze   haar  knieën onder  haar  buik. ‘Zo goed?’ vroeg  ze  knorrig. ‘Omhoog nu,’ fluisterde  Nasta . ‘Steek  je  kont de lucht in, zo hoog als  je  kunt met een holle rug.’ De schaamte brak los als een wolkbreuk: nat, nat, nat werd  ze , het was een ramp, het was niks als diepe ellende, maar  mijn  god, wat hield  ze  van  hem ! Zoiets had  ze  nog nooit voor een man gevoeld, dat  ze   hem  wilde verscheuren en opeten, zacht en pijnloos natuurlijk dat  hij  er niks van merkte.  ze  trok aarzelend, met de moed der wanhoop  haar  knieën nog verder onder  haar  buik. Waar bleef  hij  nou, waarom raakte  hij   haar  niet aan, waar keek  hij  naar? ‘Omhoog,’ siste  Nasta  met  zijn  onherkenbare stem, ‘doe het voor  mij .’ Dat was de sleutel.  ze  deed het voor  hem ,  ze  was eigenlijk een soort slachtoffer van  zijn  lust,  ze  kon er niks aan doen,  ze  deed het voor de  man  die  ze  liefhad. Zuchtend van opluchting stak  ze   haar  billen de lucht in, zo hoog als  ze  kon, met een holle rug. Een paar helse seconden lang gebeurde er niets.  haar  gezicht werd heet als een fluitketel,  ze  dacht dat er stoom uit  haar  oren kwam. Een leven brandend van ongeblust verlangen trok razendsnel en pijnlijk aan  haar  voorbij, een lawine van ongemakken en pijntjes, verslavinkjes en kwalen, ruzie en roddel, en toen, eindelijk waren  Nasta’s  handen er weer, heet en warm over  haar  rug, schaamteloos glijdend over  haar  billen, knedend en schuddend. Daarna  zijn  mond, kussend en likkend op streng verboden terrein.  ze  balde  haar  vuisten en kneep  haar  ogen stijf dicht.  ze  deed het voor  hem , wat heerlijk, jezus-nog-aan-toe wat lekker en  ze  deed het voor  hem !  Zijn  tong drong naar binnen, in alle verboden ingangen tegelijk leek het wel en  ze  hoorde  hem  verlekkerd steunen en  ze  dacht: lieve  Joost ,  je  mag alles met  me , doe maar  jongen  als  je   me  zo lekker vindt,  ik  doe alles voor  jou , alles, en  ze  beet in het kussen omdat  ze  anders misschien zou schreeuwen en  ze  plantte  haar  knieën wat wijder uit elkaar zodat  ze  nog meer slachtoffer werd van  zijn  lust. Toen dook  Martin  op, geprojecteerd op het scherm van  haar  gesloten oogleden, geheel gekleed, starend naar  haar  schaamteloze pose en naar de  man  die  haar  zo mateloos begeerde, eerst verbaasd, spottend bijna -  ze  kon  hem  wel slaan om die smalende grijns - maar allengs vulden  zijn  ogen zich met begrip, ja,  hij  zag dat  zij  begeerlijk was,  hij  schudde vertwijfeld  zijn  hoofd omdat  hij  een leven vol lust uit  zijn  vingers had laten glippen en op het moment dat  hij  van louter spijt op de knieën zonk, begon het diep in  haar  te golven en te bonzen, alsof  ze  een, groot, pulserend hart was geworden, een onbekommerd, levensdriftig orgaan dat  haar  heel ordinair aan het schreeuwen maakte alsof er geen buren, voorbijgangers of meteropnemers bestonden, luisterend aan deuren en ramen, alsof  ze  alleen op de wereld was.  ze  zonk machteloos en nat als een zeehond op  haar  buik, nog duizelig van de plotselinge overval en verbaasd dat  ze  zich zo gemakkelijk had laten overvallen.  ze  dacht: als  hij  nou maar niet iets verkeerds zegt, maar  Nasta  zei niets.  hij  kroop naast  haar , sloeg  zijn  arm om  haar  schouders en kuste  haar  betraande ogen.  ze  wurmde  haar  hand langs  zijn  lichaam tot  ze   zijn  opgerichte lul te pakken had.  ze  knorde tevreden. Het was zo’n zacht gevoel, zo gezellig om een man daar vast te houden,  ze  had het zo graag bij  Martin  gedaan, om bij in te slapen, om mee wakker te worden, tot  hij   haar  vertelde dat  hij  niet tegen  ‘gewriemel’  kon en  zij  dus vanaf die tijd met lege handen had gelegen. Klein leed, piepklein leed, maar toch, voor het eerst sinds jaren voelde  haar  hand zich weer eens thuis, het warm kloppende dier keerde terug in zijn holletje.  ze  kneep er zacht in, niet om  hem  op te winden, want dat kon altijd nog, maar om te voelen dat  hij  leefde, van binnenuit. Heel anders dan een vinger of een teen, van een eigen hartje, een eigen zenuwstelseltje voorzien, leefde het op in  haar  hand, gaf het kopjes, rekte het zich uit of maakte het zich klein. Grappig, lief, ontroerend. Wat heerlijk dat  Joost  er zich niet mee bemoeide, dat  hij  niet ongeduldig heen en weer begon te hengsten, maar met  zijn  ogen dicht tevreden lag te glimlachen. 
 ze  draaide zich op  haar  rechterzij, hield scherp  zijn  ogen in de gaten toen  zij   haar  borsten schikte, want de schaamte glibberde met gespleten tong terug in  haar  bewustzijn.  hij  sloeg  zijn  ogen op en kuste  haar  op  haar  lippen. Vreemde  man .  hij  zag er tevreden uit. Wilde  hij  dan niets meer? Moest dat kloppend beestje in  haar  hand niet tevreden worden gesteld?  ze  kneep wat nadrukkelijker en ritmischer,  hij  sloot  zijn  ogen en kreunde, maar  zijn  glimlach bleef sereen.  Toos  kwam half overeind, steunend met  haar  hoofd in  haar  hand en keek naar  Nasta’s  gezicht. Het leek waarachtig wel of...  zij  was klaargekomen en  hij  viel in slaap.  ze  bespeurde een onverklaarbaar vleugje ergernis achter in  haar  hoofd.  hij  moest niet slapen,  hij  moest ook klaar willen komen, gewoon, zo hoorde het, je liet een vrouw niet achter met eh... met het gevoel dat  ze  egoïstisch was geweest.  ze  was niet egoïstisch, nooit geweest ook, vrouwen waren meestal niet egoïstisch, niet in de seks in ieder geval en  zij  had geen zin om zich volkomen ten onrechte egoïstisch te voelen. Nu kon  ze  wel aan  hem  gaan sjorren, maar een klein beetje medewerking van  zijn  kant zou handig zijn nietwaar? Dus...  hij  schoof  zijn  hoofd naar voren, nam een tepel in  zijn  mond en sabbelde. Jezus Maria, dacht  ze . Lieve God in de hemel, dat is lang geleden! De verwaarloosde tepel reageerde zo heftig dat het voelde als pijn en er trok een kramp door  haar  onderbuik, maar toen de angel uit de eerste schok was, bleef er een zoetig gevoel over dat gevoed werd met zachtaardige beelden van gretige jongens waar  ze  als tiener een beetje mee had gevreeën en baby’s in roze dekens.  ze  legde  haar  vrije hand in  Nasta’s  nek en duwde  zijn  gezicht dieper in  haar  borst.  Nasta  nam  haar  vrije borst in  zijn  hand en kreunde opnieuw. Het was toch wel leuk dat  ze  een beetje volume had.  Zijn  hand en mond schenen zich er goed bij te voelen.  ze  zuchtte: nog steeds was  ze  blij dat  zijn  ogen gesloten waren, maar iets van  haar  onzekerheid over te groot en te dik was vervlogen, wie weet voor altijd. Soms, als de sluis van het vertrouwen wijd wordt opengezet, stroomt ongemerkt een zijarm paranoia mee naar binnen en plotseling, wanneer het zoete water brak wordt, schiet de gulzige drinker overeind en roept: ‘gewriemel’ ‘Het is toch geen programma hè?’ Toos  duwde  Nasta  ruw van zich af en legde  haar  arm als een harde kaft om  haar  borsten. ‘Geen programma om  me  van  m’n  complexen af te helpen hè? Eerst  m’n  kont en daarna  m’n  borsten?’ ze  las uitsluitend stomme verbazing in  zijn  ogen, maar  ze  wilde  zijn  verbazing horen en voelen, het gif zat diep. ‘Maar  Toos ,’ kreunde  Nasta .  hij  legde  zijn  hand op  haar  heup en gleed vandaar naar  haar  buik. 0 God, dacht  Toos ,  mijn  buik. ‘Merk  je  niet dat  ik  zo heet ben als een eh... dat  ik ...’ hij  dook met  zijn  hoofd naar  haar  borst, maar  haar  arm week niet.  hij  wurmde  zijn  onderlichaam tussen  haar  benen en probeerde bij  haar  binnen te dringen, maar  Toos  spande  haar  dijspieren en schroefde  hem  vast op  zijn  plaats. ‘Meer,’ zei  ze . ‘ ik  wil meer horen.’ Nasta  ademde diep en begon te ratelen als een kind dat nieuwe woorden heeft ontdekt. ‘ je  bent het liefste, fijnste en lekkerste dat  me  in jaren, nee, niet in jaren, dat  me  ooit is overkomen. Echt waar,  ik  meen het.  je  verlost  me  van  Mara , eindelijk ben  ik   haar  minachting kwijt, eindelijk durf  ik  te denken dat  ik  een vrouw met  mijn  lichaam plezier doe. Dat doe  jij  met  me , omdat  je  lief bent, omdat  je  zorgzaam bent, maar vooral doe  je  dat met  je  lekkere lijf. Waarom geloof  je   me  niet, waarom geloof  je   je  eigen ogen niet,  je  ziet toch dat  ik  zo gaar ben als boter? Heb  je  zelf wel eens de onwaarschijnlijk zachte huid van  je  borsten,  je  buik en  je  dijen gevoeld? Nu  ik   je  heb ontdekt, zal  ik  altijd naar  je  verlangen.  ik  ben altijd onhandig en onmondig geweest in het gezelschap van vrouwen, maar  jij  geeft  me  handen en een mond.  ik  ben altijd zuinig geweest, maar  jij  maakt  me  gulzig. Als  ik  een erectie kreeg, haatte  ik   mijn  hormonen, maar nu ben  ik  ze dankbaar.  ik ...’ Toos  legde  haar  hand op  zijn  mond om de woordenstroom te stoppen. ‘Kom bij  me  binnen,’ fluisterde  ze . ‘Kom alsjeblieft bij  me  binnen. Nu.’ ze  ontspande  haar  dijen, drukte met  haar  ene hand  zijn  gezicht tegen  haar  borsten en duwde met  haar  andere tegen  zijn  billen.  ze  voelde  hem  gladjes bij  haar  naar binnen schuiven. Het gaf  haar  geen schok of lust, maar wel een diep gevoel van tevredenheid.  ze  had nooit veel om neuken gegeven, behalve als  ze , razend en wanhopig, zelf het initiatief nam en enig genoegen kon scheppen in  haar  woede,  haar  wraak. Dit was anders.  ze  was zelf vrij kalm en reageerde op  Nasta’s  opwinding bijna moederlijk met bemoedigende klapjes op  zijn  billen, maar tegelijkertijd stroomde  ze  over van ontroering.  ze  keek naar  zijn  gesloten ogen en  zijn  genietende gezicht, een aanblik waarvan  ze  lang had gedroomd, maar die  ze  nooit in werkelijkheid had gezien, en wist dat dit een beeld was dat alle droombeelden zou vervangen. ‘Kom,’ fluisterde  ze  en rolde met  hem  om tot  ze  op  haar  rug lag en  hij  bovenop  haar . ‘Lieve  Joost ,  mijn   jongen ,’ fluisterde  ze , maar  hij  hoorde niets.  ze  zocht met  haar  handen naar  zijn  plekjes en vond die, stuk voor stuk, want  hij  veerde op alsof  hij  van elastiek was, en keerde terug in een hoger tempo. En toen,  ze  wist niet precies wanneer het begonnen was, werd  ze  meegesleurd in  zijn  lust.  haar  handen dachten niet meer alleen aan  hem , maar ook aan  haar , tot  ze   hem  ten slotte mende als een paard, de ogen gesloten, verlost van de wereld als een blinde voerman.  ze  kwam niet klaar.  zij  deelde gretig in  zijn  orgasme en voelde zich net zo boordevol als  ze  bij  haar  eigen orgasme was geweest.  ze  greep  hem  stevig vast opdat  hij  in  haar  zou blijven, keek naar  zijn  tevreden gezicht en dacht: deze  man , hoe heb  ik  ‘t zonder  hem  uitgehouden?  ze  streelde  zijn  vochtige haar tot  hij  was uitgehijgd, draaide zich met  hem  op  haar  zij, zonder  hem  te verliezen en hoopte dat  hij , als  hij   zijn  ogen opendeed,  haar  nog steeds zou begeren.  ze  wist hoe mannen plotseling hun belangstelling konden verliezen, hoe schaamte en zelfs afkeer als oorvijgen konden toeslaan.  hij  sloeg  zijn  ogen op. ze keken ernstig naar  haar  gezicht, ze sloegen  haar  gade alsof  ze  een landkaart was waarop  hij  de weg zocht.  Zijn  mond ging open tot op een kier.  ik  sla  hem  als  hij  iets praktisch zegt, dacht  ze .  ik  haat  hem  als  hij  vraagt of  ik  niet naar het ziekenhuis moet. Maar  Nasta  zei niets.  hij  streelde aandachtig  haar  bovenarm en dwaalde met  zijn  ogen over  haar  gezicht, hals, borsten. ‘Waar denk  je  aan?’ vroeg  ze , dapper glimlachend, maar innerlijk ongerust. ‘ ik  kijk,  ik  voel,  ik  ruik, meer niet,’ zei  Nasta .  Zijn  stem werkte niet goed.  hij  kuchte. ‘Wil  je  meer?’ vroeg  Toos . ‘Nee,’ zei  Nasta .  Toos  streelde tevreden  zijn  rug. Het was een fijne rug die meegaf onder de druk van  haar  handen.  Zijn  huid genoot van elke aanraking, hoe licht ook.  haar  vingertoppen tintelden van eigen toverkracht. ‘Ga op  je  buik liggen,’ fluisterde  ze .  hij  keek  haar  aan, probeerde  haar  ogen te lezen, maar na die korte aarzeling draaide  hij  gehoorzaam op  zijn  buik.  ze  raakte  hem  niet aan, maar keek. Ook  haar  ogen hadden lange tijd geen kost gekregen. Nooit was er tijd geweest een beeld van iemand te vestigen, nooit had iemand zich aan  haar  blik toevertrouwd.  ze  nam het er van. De paar mannen die  ze  had gekend,  Martin  voorop, waren allen bang voor intimiteit, zeker voor de intimiteit van het bekeken worden. ze kropen weg onder een deken of verborgen hun verlegenheid onder een dekbed van praatjes en activiteiten, maar  Nasta  bleef rustig onder  haar  ogen. ‘Trek  je  linkerbeen een beetje op,’ zei  ze .  Nasta  deed het, waardoor  zijn  benen een niet-bestaande letter vormden. ‘Hoe ben  je  toch zo mooi slank gebleven,’ zei  Toos  vertederd.  ze  vond het moeilijk  hem  niet aan te raken, maar  ze  wilde dat moment uitstellen, eens in  haar  leven niet haastig zijn, voluit genieten.  ze  zag  zijn  lichaam al huiveren als  ze  onverhoeds een vinger langs  zijn  nek zou laten glijden. Of erger,  haar  hand op de binnenkant van  zijn  opgetrokken dij zou leggen en door zou glijden naar de geheimzinnige duisternis tussen  zijn  benen. Was  Nasta  mooi? Met die ogen had  ze  eigenlijk nog nooit naar een man gekeken. Mooi was misschien het woord niet, tenzij je ermee bedoelde dat je  hem  aan wilde raken, dat je  hem  wilde zien reageren, dat  zijn  lichaam in je hoofd het beeld van dé man werd, dan was  Nasta  mooi. Misschien was mooi ook dat je het uit je hoofd wilde leren, dat je alle plekjes wilde kennen, dat je van elke vierkante centimeter wilde weten hoe het eruitzag, hoe het voelde, rook en smaakte en hoe het genot gebracht kon worden. Zo nieuwsgierig als  ze  naar  Joost  was, had  Martin   haar  nooit gemaakt.  haar  hand was al naar  hem  onderweg toen  ze  zichzelf hoorde mompelen: ‘ ik  moet naar  Martin .’ haar  hand bleef stijf in de lucht hangen,  ze  hield  haar  adem in. Enkele seconden lang kon  ze  nog hopen dat  Joost   haar  niet had verstaan, maar toen zag  ze   zijn  lichaam verstrakken. Het dagelijks leven trok triomfantelijk  zijn  bewustzijn binnen. Wat dacht  hij ? Dat  haar  ogen zich hadden verveeld? Dat  ze   hem  wilde herinneren aan  zijn  belofte aan  Martin ?  ze  had een totaal verkeerd signaal verzonden.  ze  legde  haar  hand bezwerend op  zijn  rug, maar het baatte niet. ‘ we  hebben nog wel een kwartiertje hoor,’ zei  ze , maar  ze  besefte dat juist het noemen van een limiet dodelijk was.  Nasta  zwaaide  zijn  benen over de rand van het bed en ging rechtop zitten.  ze  omarmde  hem  van achteren, kuste  zijn  schouder, maar  ze  raakte  hem  niet meer.  hij  klopte geruststellend op  haar  handen en stond op waardoor  ze   hem  los moest laten.  ze  was blij dat  hij  niet omkeek, want  ze  was naakt.  ze  kleedden zich zwijgend aan. Pas toen  ze  gekleed in  Nasta’s  huiskamer stonden, konden  ze  weer glimlachen.  Nasta  trok  haar  tegen zich aan en kuste kuis  haar  lippen. ‘Het was fijn,’ zei  hij . ‘Laten  we  dat goed onthouden.’ ‘Ja,’ zei  Toos . 3


 Toos  stond nog in de kamer toen de bel ging.  Nasta  deed open en  Toos  nam haastig afscheid. Op de trap kruiste  ze   Bram Bijvoet  op  zijn  weg naar boven.  Bijvoet  droeg een lederen hoed die  hij  aanraakte toen  hij   haar  groette. ‘ Mevrouw ,’ zei  hij . ‘ je  bent nogal dik met  je   buurvrouw  hè?’ zei  Bijvoet  toen  hij  binnen was. ‘“Dik” is wel een aardig woord in dit verband.’ ‘ Toos  en niemand anders heeft voor  mij  gezorgd toen  ik  in nood zat,’ zei  Nasta .  Bijvoet  ging zitten, wierp  zijn  jas en  zijn  hoed op de bank en legde een cassettebandje op tafel. ‘ Het  lijkt  me  een goed mens,’ zei  hij  onverschillig.  hij  streek raspend over  zijn  zorgvuldig ongeschoren kin. ‘Hoe is ‘t?’ ‘Goed,’ zei  Nasta .  hij  probeerde niet naar de cassette te kijken. ‘En met  God ?’ vroeg  Bijvoet . ‘Prima,’ zei  Nasta .  Bijvoet  grinnikte. ‘En  je  boek?’ ‘Dat wordt nooit iets, dat weet  je  best.’ Bijvoet  legde  zijn  voeten op tafel, naast de cassette. ‘ ik  wil  je  iets laten horen,’ zei  hij . ‘Heb  je  even tijd?’ Bijvoet  greep de cassette en stak hem  Nasta  toe.  Nasta  aarzelde een ogenblik. Wat als  hij  zei: ‘ ik  heb zeeën van tijd, maar geen zin?’ maar  hij  nam de cassette machteloos aan en stak hem in de recorder. ‘Hoe lang duurt-ie?’ vroeg  hij . ‘Drieëntwintig minuten.’ Nasta  ging zitten en sloot  zijn  ogen.  hij  was in ieder geval drieëntwintig minuten onder dak. Het viel  hem  niet mee. Het dak lekte, kraakte, scheurde, wapperde, klepperde, gierde, krijste en knalde drieëntwintig eeuwigheden lang. Het was een dak waar zelfs een notoire dakloze geen genoegen mee zou nemen.  Nasta  hield  zijn  ogen stijf gesloten omdat  hij  wist dat  Bijvoets  hoopvolle blik roerloos op  hem  gevestigd was, van de eerste helse minuut tot de laatste.  hij  kon die smekende hondeblik niet verdragen,  hij  wilde de pijn achter die ogen niet zien.  hij  zat  zijn  tijd uit en liet zich aframmelen door  Bijvoets  schepping. Waarom was  Bram  zo bang voor melodie, voor enigszins achterhaalbare ritmen, voor enige handreiking aan de luisteraar? Waarom klonken  zijn  composities altijd als een familiealbum: je zag de plaatjes, maar je begreep de zin en de samenhang niet. Hoe kwam iemand op de gedachte dat een verzameling kiekjes als kunst aan de man kon worden gebracht? Was het hoogmoed? Was het een communicatiestoornis? Of was het onkunde?  Nasta  kon niet verhinderen dat, ondanks de akelige geluiden, aantrekkelijke beelden van  Toos , naakt en lachend, opdoken in het duister van  zijn  gesloten ogen, maar  hij  veegde snel de glimlach van  zijn  lippen omdat  hij  bekeken werd. Wat moest  hij  zeggen als het geluid ophield? Het hield op. De stilte viel als een genadeklap.  Nasta  sloeg  zijn  ogen op en keek recht in  Bijvoets  bruine wanhoopsblik. ‘Sjonge,’ zei  hij .  hij  wendde  zijn  hoofd af. ‘Pittig hoor.’ ‘Hoe bedoel  je ?’ vroeg  Bijvoet . ‘Heb  je  zin in een stukje wandelen?’ vroeg  Nasta . ‘Oké,’ zei  Bijvoet .  hij  sprong op, krom en warm als een brandend vraagteken. ‘Wat zeiden  je  collega’s?’ vroeg  Nasta  op straat. ‘Ach,’ zei  Bijvoet . ‘ je  weet hoe dat gaat. Allemaal kinnesinne onderling.’  ‘Kijk,’ zei  Nasta . ‘ ik  heb er natuurlijk geen verstand van...’ ‘Dat is juist goed,’ zei  Bijvoet . ‘ ik  zag  je  een keer glimlachen.’ ‘ ik  kan het niet in een keer in  me  opnemen,’ zei  Nasta . ‘Daar is het te moeilijk voor.’ ‘Dan luister  je  toch nog een keer?’ zei  Bijvoet . ‘Ja,’ zei  Nasta  beklemd. ‘Goed idee. Hoe gaat het met  Marja ?’ ze  stonden op het punt de Stadhouderskade over te steken, richting Leidseplein. Het verkeerslawaai was overdonderend, maar het klonk  Nasta  als zoete muziek in de oren. ‘ we  hebben besloten tot een relatiepauze,’ zei  Bijvoet .  ze  staken over. ‘Een wat?’ vroeg  Nasta . ‘Een relatiepauze,’ schreeuwde  Bijvoet  boven het lawaai uit.  ze  bereikten veilig de overkant. ‘Hoe ziet zoiets eruit?’ vroeg  Nasta . ‘Nou, gewoon,’ zei  Bijvoet , ‘ we  zien elkaar even niet.’ ‘Op die manier,’ zei  Nasta . ‘En wanneer is het eind van de pauze? ‘Dat laten  we  van het toeval afhangen,’ zei  Bijvoet . ‘Maar kan  je  nog wat meer zeggen over  mijn  stuk?’ ‘Wacht,’ zei  Nasta .  hij  legde  zijn  hand op  Bijvoets  arm en kneep erin.  hij  hoopte dat  hij  niet hoefde te geloven wat  hij  zag:  Vogeltje , schraal als een oude lappenpop, zittend tegen de zijkant van het tramhuisje op het Leidseplein,  haar  tas op  haar  schoot en  haar  hoofd daar weer bovenop. ‘0 lieve  Heer  in de hemel,’ zei  Nasta . ‘Verlos  haar .’ ‘Wat is er?’ vroeg  Bijvoet .  hij  volgde  Nasta’s  verstarde blik, maar  hij  zag niets bijzonders.  Nasta  liet  Bijvoet  los en draafde voor  hem  uit.  Bijvoet  aarzelde even, maar zette het toen eveneens op een lopen. ‘ Joost , wat doe  je ?’ schreeuwde  hij .  hij  zag  Nasta  levensgevaarlijk door het verkeer laveren. Pas toen  Nasta  zich op de tramhalte naar  Vogeltje  overboog, zag  Bijvoet   haar  ook.  hij  hield in en slenterde naar de tramhalte. ‘Wat is er  Zippora ?’ vroeg  Nasta . ‘Waarom zit  je  hier?’ Vogeltje  keek niet op.  ze  huilde geluidloos. ‘ ik  wist niet meer welke kant  ik  op moest,’ zei  ze .  Nasta  zag naast zich  Bijvoets  benen verschijnen. 
 hij  keek omhoog. ‘Dit is  Zippora ,’ zei  hij .  Bijvoet  knikte gereserveerd. Toen  Nasta  weer naar  Vogeltje  keek, zag  hij   haar  met  Bijvoets  ogen: een doodsbleek, kaal en doodziek  geval , nauwelijks een mens.  hij  schrok ervan.  ze  zag eruit als een stervende.  Nasta  zakte op  zijn  hurken, legde een hand op  haar  dunne schouder, maar keek van  haar  weg. ‘Wat nu?’ vroeg  hij  meer aan zichzelf dan aan  haar . ‘ Die  moet naar het ziekenhuis,’ zei  Bijvoet . ‘Nee,’ zei  Vogeltje .  ze  zocht naar  Bijvoet , maar kon  hem  niet vinden. ‘Maar wat dan?’ vroeg  Nasta . ‘Naar  u ,’ zei  Vogeltje . ‘Goed,’ zei  Nasta . ‘Kom dan maar.’ hij  kwam overeind, maar  Vogeltje  bleef zitten. ‘Zal  ik  06-11 bellen?’ vroeg  Bijvoet .  Nasta  zag dat  Vogeltje  iets zei, maar  hij  kon  haar  niet verstaan.  hij  zakte opnieuw op  zijn  hurken. ‘ u  moet  me  dragen,’ zei  Vogeltje .  Nasta  dacht aan  zijn  rug en daarna,  hij  kon de gedachte niet verhinderen, aan de indruk die  zijn  draagvaderschap op  Bijvoet  zou maken.  hij  schudde beide gedachten van zich af, schoof  zijn  ene arm onder  haar  knieholten en de andere onder  haar  rug. ‘Help  me  even,’ zei  hij .  Bijvoet  hielp  hem  met zichtbare afkeer bij het overeind komen. Toen  Nasta  eenmaal stond, bleek  Vogeltje  zo licht als een veertje. Een paar honderd meter zou  hij  het zeker kunnen volhouden, daarna zag  hij  wel weer.  hij  begon te lopen.  Vogeltje  legde  haar  gezicht aandoenlijk tegen  zijn  schouder. ‘Het is onverantwoord,’ fluisterde  Bijvoet . ‘ ze  moet naar een dokter. Weet  jij  veel wat  haar  mankeert.’ ‘ je  hebt gelijk,’ zei  Nasta  hardop, ‘maar  ze  wil niet.’ ‘Maar wat moet  jij  dan met  haar ?’ siste  Bijvoet  zenuwachtig. ‘Stel  je  voor dat  ze  bij  jou ...’ Nasta  wierp  hem  een dreigende blik toe en  Bijvoet  onderbrak  zijn  zin. ‘ ze  wil niet naar de dokter, wel naar  mij ,’ zei  Nasta . ‘ ik  heb geen keus. Neem  haar  asjeblieft even van  me  over.’ Bijvoet  keek beduusd naar de langgerekte  voddebaal  in  Nasta’s  armen. ‘Toe,’ zei  Nasta  zwetend, ‘ ik  hou  haar  niet meer.’ hij  duwde  Vogeltje  naar voren, waardoor  Bijvoet  instinctief  zijn  armen uitstak om  haar  op te vangen.  Bijvoet  was beresterk.  hij  droeg  Vogeltje , zwijgend en met een kop bol van protest tot aan  Nasta’s  voordeur.  Nasta  droeg  haar  de trap op en  Bijvoet  stommelde achter  hem  aan omdat  zijn  cassette nog bij  Nasta  lag. ‘ ik  neem hier geen verantwoordelijkheid voor,’ zei  Bijvoet .  hij  keek naar  Vogeltje  die languit op de bank lag. ‘Nee,’ zei  Nasta . 'Waarom zou  je  ook.’ hij  haalde een deken uit  zijn  slaapkamer en dekte  Vogeltje  geroutineerd toe.  Bijvoet  stond aarzelend met  zijn  cassette in  zijn  hand.  hij  wilde misschien vertrekken, misschien wilde  hij  blijven om  Nasta  tot betere gedachten te brengen.  hij  wist het zelf niet. ‘Wil  je  “Bagdad ‘91” nog een keer horen?’ vroeg  hij . ‘Wat?’ vroeg  Nasta  verstrooid. ‘ M’n  stuk,’ zei  Bijvoet . “ ‘Bagdad ‘91.”' Nasta  ging naast  Vogeltjes  hoofd op de bank zitten. ‘Oké,’ zei  hij , ‘maar niet te hard.’ hij  knikte naar  Vogeltje . Het gestamp, geklepper en gepiep begon van voren af aan. Een hoge fluittoon geselde de muren. Een kreunend gezaag stuiterde over de vloer.  Nasta  keek somber naar de grond toen  hij   Vogeltjes  hand op  zijn  rug voelde.  ze  hees zich aan  hem  overeind tot  ze  rechtop naast  hem  zat.  ze  sperde  haar  ogen wijd open en keek naar de geluidsboxen. ‘Wat is dat?’ vroeg  ze . ‘Wat een prachtige muziek!’ Nasta  keek  haar  ontzet aan.  Bijvoet  zei niets.  hij  staarde  Vogeltje  oplettend aan, als een hond die een bevel heeft gehoord, maar niet begrepen. ‘Naar deze muziek heb  ik  lang gezocht,’ zei  Vogeltje , ‘maar  ik  heb hem nooit gevonden.’ ze  luisterde met een schuin hoofd en glimlachte vergenoegd. ‘Is ‘t de radio?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Bijvoet . ‘Een cassette.’ Vogeltje  keek naar  Nasta . ‘Hoe komt  u  eraan?’ Nasta  keek verontschuldigend naar  Bijvoet .  Bram  moest begrijpen dat  hij  met een  zieke  van doen had. ‘Van  Bram ,’ zei  hij . ‘ hij ...’ ‘Ssst,’ siste  Vogeltje .  ze  legde een vinger op  zijn  lippen. ‘Eerst luisteren.’ Nasta  deed  zijn  best om te horen wat  Vogeltje  hoorde, maar het geknetter en gegil voegden zich niet tot een structuur, noch werd er enige andere emotie dan afkeer bij  hem  opgeroepen.  hij  constateerde geërgerd dat dezelfde muziek in  Vogeltje  ontkiemde en gezond opgroeide.  Bijvoets  hondeblik was vervangen door die van de cobra die  zijn  prooi beloerd. Het muziekstuk kroop als een wurm op schuurpapier voorbij, tot eindelijk, met een zenuwslopende uithaal van gillende stoomfluiten en neerstortend grind de wurm bloedend over de finish strompelde.  Nasta  zuchtte diep, het was volbracht, de vriendendienst was gecelebreerd tot het einde aan toe. ‘Goh,’ zuchtte  Vogeltje . ‘ ik  ben helemaal door mekaar geschud. Al  m’n  schroeven zitten los. Heerlijk.’ ‘Wat vond  je  er mooi aan?’ vroeg  Bijvoet  beheerst. ‘Alles!’ zei  Vogeltje . ‘Het ging  me  door merg en been. Waar komt het vandaan?’ ‘Wat hoorde  je  dan precies?’ vroeg  Bijvoet .  Nasta  drukte  zijn  handen op  zijn  maag om zichzelf tot ontspanning te dwingen, maar het hielp niet.  Zijn  ademhaling zat te hoog.  hij  verlangde naar een taxichauffeur die met superieure ademsteun ‘ik hou van Holland’ zong. ‘ ik  hoorde de aarde zingen,’ zei  Vogeltje . ‘Nee maar!’ riep  Nasta  uit. ‘Moeder Aarde zelf?’ hij  sprong op en liep driftig in de richting van de keuken, zonder er binnen te gaan. ‘Moeder Aarde zelf,’ fluisterde  Vogeltje . ‘Met al haar liefde en al haar pijn. En  ik  hoorde het antwoord van de zon en de sterren.  ik  hoorde het ijskoude heelal kraken en knarsetanden van ouderdom.  ik  hoorde een pasgeboren komeet baldadig fluiten. En toen hoorde  ik  het leven dat er in de ruimte is, het gefluister van de planten, het gehijg en geloei van de dieren, het korte liedje van de  mensen  en het sterven van alles en het geboren worden.’ Bijvoet  was tijdens  haar  toespraak gaan zitten en keek verdwaasd naar  haar  lippen.  Zijn  wangen hingen slap naast  zijn  neus,  zijn  mond stond half open. Toen  ze  zweeg, zei  hij : ‘ ik  heb die muziek gemaakt,’ en wachtte vervolgens brandend van verlangen op  haar  antwoord.  ze  liet  hem  geruime tijd branden. ‘Hoe heet  je ?’ vroeg  ze  toen. ‘ Bram Bijvoet ,’ zei  Bijvoet . ‘Componist.’ ‘Ken  je   mij ?’ vroeg  Vogeltje . ‘Nee,’ zei  Bijvoet . ‘Nooit van  mij  gehoord, nooit eerder gezien?’ vroeg  Vogeltje . ‘Ook niet in een vorig leven?’ ‘Nee,’ zei  Bijvoet . ‘Hoe weet  je  dan van  mijn  muziek?’ vroeg  Vogeltje .  Bijvoet  dacht even na, maar wist het toen zeker. ‘Sorry,’ zei  hij , ‘maar dit is  mijn  muziek.’ Vogeltje  sloot vermoeid  haar  ogen en liet zich achterover tegen de rugleuning vallen. ‘ Santa ?’ vroeg  ze , ‘wilt  u  die  man  wegsturen?’ Nasta  keek half verontrust, half geamuseerd van  Bijvoet  naar  Vogeltje . ‘Natuurlijk niet,’ zei  hij . ‘ Bram  is  mijn   vriend .’ Vogeltje  bedekte  haar  gezicht met  haar  handen. ‘ hij  heeft  mijn  muziek uit  mijn  hoofd gejat,’ zei  ze . ‘Zometeen jat- ie   m’n  hele hoofd leeg.’ Nasta  schoot in de lach, maar toen  Bijvoet   hem  verwijtend aankeek, had  hij   zijn  gezicht snel weer in de plooi.  Bijvoet  boog zover mogelijk naar  Vogeltje  over zonder het contact met  zijn  stoel te verliezen. ‘ mijn  muziek staat zo dicht bij  je ,’ zei  hij , ‘dat het lijkt of  je  het van binnenuit herkent. Die sensatie heb je bij alle goede eigentijdse muziek. ze lijkt uit jezelf geboren, omdat ze in je eigen tijd ontstaan is, omdat ze aan je verwant is.’ ‘LAZER OP!’ schreeuwde  Vogeltje . ‘ ik  heb al bijna niks meer,  ik  ben op, hoor  je ?  ik  ben schoongeschraapt! Er valt niks meer te halen!’ ‘ ik  kom niks halen,’ zei  Bijvoet  bezwerend als een evangelist. ‘ ik  kom iets brengen. De muziek die  je  zo lang hebt gezocht, maar nooit gevonden.’ ‘ me  REET,’ schreeuwde  Vogeltje  met verbazingwekkende energie.  ze  trok  haar  handen weg en brulde met een rood aanlopend hoofd. ‘ ik  ken  jouw  soort hoor.  ik  ken  je !  je  steelt de dromen van de  mensen  om ze te verkopen. Om er rijk en beroemd van te worden.  je  luistert met  je  grote oren aan  hun  hart.  je  hebt een recorder in  je  kop die  hun  harteklop registreert en  hun  gedachten opslaat.  ik  ken  jouw  soort. Dan draai  je  tegen betaling  hun  eigen muziek voor  ze  af en dan roepen  ze : deze  componist , dat is eigenlijk een soort god,  hij  weet waarmee  hij  me raken kan,  hij  kent mij, maar  ze  weten niet dat  ze   hun  eigen bloed horen ruisen!  ze  weten niet dat  ze  bestolen zijn, dat  ze  doof zijn geweest voor  hun  eigen snaren!  ze  denken, ik ben helemaal hol van binnen, want ik hoor niks, ik moet me laten vullen door  meneer Bijvoet , het kan niet schelen wat het kost. Dan komen  ze  aanrennen met  hun  tong op  hun  schoenen en  hun  centjes in  hun  knuistjes en  ze  trommelen wanhopig op  je  deur en smeken om binnengelaten te worden. Dan giet  je   hun  genadig  hun  eigen muziek in de oren en dan gaan  ze  tevreden naar huis, schijnbaar gevuld, maar ‘s nachts liggen  ze  leeggelopen en verlaten te woelen in  hun  bedden. 0  meneer Bijvoet , geef  ons  heden  onze  portie cultuur, want anders zijn  wij  niemand.  ik  ken  jouw  soort  Bijvoet !  je  bent een vampier!’ Vogeltje  verschool zich achter  haar  handen en rolde zich op als een egel. ‘Doe die  man  de deur uit,’ kreunde  ze  gesmoord.  Nasta  en  Bijvoet  keken elkaar hulpeloos aan. De vriendschap gloeide even op:  zij  tegen de rest van de wereld. De vonk doofde snel omdat het moeilijk was  Vogeltje  als de vijand te zien. Geen van beiden had ooit iemand zo uitzinnig zien reageren op een creatief werkstukje van wie dan ook en  ze  wisten niets te berde te brengen. ‘Misschien is het beter...’ zei  Bijvoet  en stond op.  hij  keek naar de menselijke  egel  op de bank. ‘ ik  ga nu weg,’ zei  hij . ‘ ik  laat de cassette achter, wie weet heb  je  er iets aan. Dank  je  wel  Zippora , dat  je  naar  mijn  muziek hebt willen luisteren.’ ‘ mijn  muziek!’ riep  Vogeltje .  Bijvoet  knikte met een voldane glimlach op  zijn  lippen.  hij  gaf  Nasta  een ontroerd klapje op  zijn  schouder en vertrok.  Nasta  had met toenemende verwarring het tafereel gadegeslagen. Het drong wel degelijk tot  hem  door dat een  kind  van pakweg drieëntwintig jaar  zijn  huis zat te regeren en twee  mannen  van middelbare leeftijd tot  haar  speelpoppen had gemaakt, maar pas toen  Bijvoet  op de gang stond en de trappen begon af te dalen, kon  hij  zich losrukken uit de betovering.  hij  rende naar de deur en smeet die open. ‘Geen sprake van!’ riep  hij  de gang in. ‘ Bram ? Kom  je  terug?’ Bram  draaide zich om en keek omhoog. ‘ ze  is erg opgewonden  Joost , misschien...’ ‘Niets daarvan!’ schreeuwde  Nasta .  hij  greep  Bijvoet  bij  zijn  schouder en trok  hem  de kamer in. ‘Hier, ga zitten,’ zei  hij . ‘ wij  maken zelf wel uit wanneer  jij  weggaat.’ Bram  ging zitten en keek schuw naar  Vogeltje  die nog steeds opgerold op de bank lag.  Nasta  plofte zwetend in een stoel en keek naar  Bram . Wat nu?  Nasta  trok  zijn  zakdoek en snoot overbodig  zijn  neus. ‘Hoe is ‘t met  je   moeder ?’ vroeg  hij . ‘Hè?’ vroeg  Bijvoet . ‘ je   moeder ,’ zei  Nasta . ‘Hoe is ‘t met  haar ?’ ‘ Die  is toch al ruim een jaar dood?!’ zei  Bijvoet  in opperste verbazing. ‘0 God ja,’ zei  Nasta . ‘Dat is waar ook. Eh... dat is wel heel plotseling gegaan hè?’ ‘Ja,’ zei  Bijvoet , ‘heel plotseling.’ ‘Heb  je  ‘t een beetje verwerkt?’ vroeg  Nasta . ‘Ach  man , zeur niet,’ fluisterde  Bijvoet  in de hoop dat  Vogeltje   hem  niet hoorde.  Nasta  zweeg en keek tersluiks naar  Vogeltje , maar die bleef opgerold liggen. ‘Het komt door de oorlog,’ zei  Nasta . ‘ M’n  kop schudt ervan.’ hij  bloosde, want het opmerkelijke was nu juist dat de oorlog  hem  al bijna ontschoten was, dat  hij  ondanks de massavernietiging van Iraakse boerenjongens geen greintje verdriet voelde. ‘Is het nog steeds oorlog?’ vroeg  Vogeltje  vanuit  haar  egelstelling. ‘Ja,’ zei  Nasta , ‘het is nog steeds oorlog.’ ‘Wie wint er?’ ‘Niemand,’ zei  Nasta . ‘ Kwames   moeder  zegt dat oorlogen ontstaan als zonen niet naar hun moeders luisteren, maar naar de man op wie hun meisjes heimelijk verliefd zijn.’ Vogeltje  ontrolde zich, wreef in  haar  ogen en ging rechtop zitten. ‘ Kwames   moeder ?’ vroeg  Nasta . ‘Is ‘t nu weer  Kwames   moeder ?’ hij  wendde zich tot  Bijvoet . ‘ Kwame  is een Ghanese jongen die  wij  kennen,’ legde  hij  uit. ‘Ben  je  nu al weer klaar met de Indianen?’ vervolgde  hij  tegen  Vogeltje . ‘ je  kletst en  je  kletst, maar  je  weigert  je  ergens in te verdiepen.  ik  bedoel,  je  mag zo gek zijn als  je  wilt, maar ook een gek hoeft toch niet gemakzuchtig te zijn? Zal het  Kwames   moeder  net zo vergaan als Bot Mes?  je  gebruikt  haar  een weekje en dan mag  ze  weer oprotten? Weet  je  al tot welk volk  ze  behoort, welke taal  ze  spreekt, wat  haar  culturele achtergrond is? Of kan het  je  geen donder schelen? Waarom ben  je  niet nieuwsgierig, waarom wil  je  niks weten? Als  je   Kwames   moeder  in  je  kop hebt, waarom wil  je   haar  dan niet leren kennen, waarom gebruik  je   haar  alleen maar? Waarom ga  je  geen geld verdienen voor een reis naar Ghana zodat  je   haar  kunt opzoeken? Waarom wil  je  niet leren? Waarom lig  je  als een zoutzak op  mijn  bank, waarom sleep  je   je  als een oud wijf door de stad? Wat heeft die godvergeten luiheid en slapheid met gekte te maken. Niks toch zeker?’ De telefoon ging.  Nasta  nam geërgerd op. ‘ je   moeder ,’ zei  hij  even later en reikte met de hoorn naar  Vogeltje .  Vogeltje  stond op, klemde de hoorn tussen  haar  kin en  haar  schouder en ging in kleermakerszit op de grond zitten. ‘ Mam ?’ ‘Dat was een idiote toespraak,’ fluisterde  Bijvoet . ‘Hoe durf  je  zo tegen dat  kind  te blaffen? Zie  je  niet dat  ze  uitgeput is?’ ‘ ze  is altijd uitgeput,’ gromde  Nasta . ‘ je  bent een schoolfrik,’ snauwde  Bijvoet . ‘ Zippora  hoeft  haar  informatie niet uit boeken te halen,  ze  staat wagenwijd open.’ ‘Dat is nou juist  haar  probleem!’ riep  Nasta  uit.  Vogeltje  stopte een vinger in  haar  vrije oor. ‘ ze  staat open als een vuilnisemmer en de hele wereld kan er zijn rotzooi in droppen!’ ‘Rotzooi!’ brieste  Bijvoet . ‘Heb  je  wel eens echt naar  haar  geluisterd? Hoorde  je  wat  ze  zei over het ontstaan van oorlogen?’ Nasta  hield even de adem in, want  hij  wist dat  hij  een stevige woedeaanval aan het opbouwen was.  hij  bekeek  Bijvoets  verhitte gezicht en probeerde onverschillig te zijn, maar het gezicht bleef  hem  mateloos ergeren en de aanval zette striemend door. ‘Waar is-ie nu?’ vroeg  Vogeltje .  ze  wierp een bange blik naar  Nasta’s  rug. ‘Ben  je  opeens begaan met de mensheid  Bram ?’ vroeg  Nasta  ijzig. ‘Kan die plotselinge menslievendheid samenhangen met  je  opmerkelijke muzikale succes van tien minuten geleden? Kan het zijn dat  je  ijdelheid is gestreeld door  Zippora’s  gekte?’ ‘ jij  hebt nooit in  me  geloofd, dertig jaren lang geen seconde!’ schreeuwde  Bram . ‘ zij  luistert een seconde en gelooft...’ ‘...dertig jaren lang?’ vroeg  Nasta . ‘ ik  zal  je  wat vertellen  Bram , morgen, overmorgen, volgende week, herkent  ze   je  muziek niet meer. Dan heeft  ze  zich met iets anders volgegoten. Kom tot  je  verstand  man ! Probeer menslievend te zijn zonder veren in  je  reet.’ ‘ jij  bent het,  jij  bent ‘t,’ brulde  Bijvoet  bijna stikkend. ‘ jij  hebt  je  verscholen in  je  schoolmeestersbaantje om elke dag kleine veertjes in  je  reet gepropt te krijgen,  ik  werk al dertig jaar zonder noemenswaardige erkenning, dag in dag uit en  jij  bent het godverdomme die overspannen raakt en dan nog een gevoelig en creatief mens als  Zippora  de les durft te lezen!  je  maakt  haar  nog dood  klootzak , zoals  je   jezelf  hebt vermoord!’ ‘Wacht even  mam ,’ zei  Vogeltje .  ze  legde  haar  hand op de hoorn. ‘Willen  jullie  wat zachter doen?’ vroeg  ze , ‘ ik  kan  m’n   moeder  niet verstaan.’ ‘Sorry,’ zei  Bijvoet  en probeerde sussend naar  haar  te glimlachen.  Nasta  zag die poging tot vertrouwelijkheid, als het ware achter  zijn  rug om, en het was of  hij  van binnenuit werd opgeblazen. Verbeeldde die  clown  zich werkelijk dat  hij  zich vanwege  zijn  muziek enige intimiteit met  Vogeltje  kon veroorloven? ‘Luister  Bram ,’ zei  hij  bevend, ‘die muziek van  jou , die is nooit wat geweest en die zal nooit wat worden, dat is de akelige waarheid.  je  had misschien een behoorlijke componist van achtergrondmuziekjes kunnen worden, maar  je  hebt te hoog gegrepen. Het is niet anders. Morgen ontmoet  Zippora  een schilder van heidelandschapjes en dan wordt  ze  van binnen een groot heidelandschap met herders en schapen,  ik  zweer het  je .  ze  staat open  Bram , als een kuil, dat is nu juist  haar  tragiek  jongen .  je  muziek is omhelsd door een intelligent zwart  gat  dat alles hongerig opslokt en verteert zonder ooit iets op te nemen.’ Bijvoet  voelde met trillende handen in  zijn  jaszakken alsof  hij  iets zocht, maar  hij  zocht niets,  hij  woelde zinloos rond tussen  zijn  rommeltjes en haalde dan ook niets te voorschijn. ‘Nee,’ zei  Vogeltje , ‘dat vind  ik  niet goed.’ Nasta  wierp een snelle blik op  haar . Had  ze  iets van  zijn  redeloze geschreeuw opgevangen? ‘Misschien probeert  ze  iets dat  jij  niet begrijpt,’ hijgde  Bijvoet . ‘Misschien wil  ze  iets waar  jij  met  je  benauwde kop bang voor bent.  jij  wilt een braaf schoolmeisje van  d’r  maken,  je  wilt dat  ze  klein wordt en aangepast zodat  ze  na vijfentwintig jaar volgzaamheid net zo kapot is als  jij . Doe maar gewoon hè  Joost ? Raak maar gewoon overspannen dan doe je al gek genoeg.’ Nasta  schoot onverhoeds in de lach en  Bijvoet  glimlachte  zijns  ondanks terug. ‘Ach  Bram ,’ zei  Nasta  verzoenend, ‘het is over en voorbij.  we  zijn bijna vijftig. Er komt niks meer, leg  je  erbij neer.  je  kunt niet meer denken dat  je  het nog gaat maken. Dat is belachelijk. En als  je   mij  verwijt dat  ik  het niet heb gemaakt, maak  je   je  dubbel belachelijk.’ Bijvoet  zweeg, ook al vond  hij   Nasta’s  houding verachtelijk. Een kunstenaar behoorde het nimmer op te geven.  hij  vroeg zich af of een mens als  Nasta , vriend of geen vriend, goed voor  zijn  gezondheid was. Er ging iets deprimerends van  hem  uit, er hing een vage, maar onmiskenbare lijkenlucht om  hem  heen.  Vogeltje  legde de hoorn op de haak en keek dromerig de kamer in. ‘Nee,’ zei  ze , ‘ ik  vind het niet goed.’ Het zinnetje hing enige tijd stil in de lucht totdat  Nasta  zich van  zijn   vriend  losrukte en ‘wat niet?’ zei. ‘ M’n   vader  wilde voor een tijdje uit huis gaan,’ zei  Vogeltje . ‘0,’ zei  Nasta . ‘Dat met die beren ging  hem  te ver,’ zei  Vogeltje . ‘ hij  dacht dat het misschien beter was. Voor een tijdje. Maar  ik  vind het niet goed.’ ‘Waarom niet?’ vroeg  Nasta . ‘ Omdat het niet goed is voor vaders en moeders van die leeftijd ,’ zei  Vogeltje . ‘Jezus!’ riep  Bijvoet  uit. ‘Wat een onzin.’ ‘Bemoei  je  d’r niet mee!’ schreeuwde  Vogeltje .  haar  hoofd liep vuurrood aan. ‘ je  zat ook al tegen  Santa  te schreeuwen, lazer toch op!’ Dit keer sprak  Nasta   haar  niet tegen.  hij  bleef in  Vogeltje  verdiept. Alsof  ze  het hadden afgesproken zeiden  ze  geen woord meer, net zolang tot  Bijvoet  opstond en zei: ‘Zal  ik  dan maar?’ ‘Ja, doe maar,’ zei  Nasta .  Zijn  tenen trokken krom in  zijn  schoenen, maar  hij  liet niets merken.  Bijvoets  voetstappen dreunden als paukeslagen in  zijn  oren, de deur viel als een valbijl.  Bijvoet  op weg naar  zijn  relatiepauze. Het bleef lange tijd stil. ‘Sorry,’ zei  Vogeltje  toen. ‘Oké,’ zei  Nasta . ‘Heeft  u  wat te eten?’ ‘Zeker,’ zei  Nasta .  hij  stond op. 4


Het was niet altijd eenvoudig de zonzijde te zien. De schrijver trachtte lichtvoetig te zijn, maar de rottigheid droop waar zij niet gaan kon, vooral als hij erop uit was iets literairs te fabrieken. Weg met de literatuur! Waarom mocht het niet over vrolijke, gelukkige  mensen  gaan? Waarom niet een meisje van eenvoudige komaf in de armen van een knorrige, doch au fond zachtaardige en rijke weduwnaar gedreven?  Nasta  schreef  zijn  boek. Het mocht geen treurig boek worden over vergeefsheid, het moest zoden aan de dijk zetten, maar waar haalde  hij  zoden vandaan? En wat was vandaag de dag nog een betrouwbare, milieubewuste, sociale en anti-racistische zode? Alleen  God  wist het en  Die  ook niet. Amerika won op alle fronten en de schrijver diende zijn borst flink nat te maken. De zachtaardige weduwnaar spelde contactadvertenties, maar zag zichzelf geen eindeloze strandwandelingen maken of theaters bezoeken of goede gesprekken voeren bij goede glazen wijn. Eenvoudige meisjes stierven uit als vlinders.  Nasta  boog zich koppig over  zijn  papier en schreef.  hij  voelde  Bijvoets  hardnekkigheid als een voet in  zijn  nek en de jaloerse  God  als een blok aan  zijn  been, maar daar stond tegenover dat  Vogeltje  nog steeds leefde. Tienduizenden onwetende Arabische jongens werden door de geallieerden dood of levend onder het woestijnzand geschoffeld, het gekerm drong dwars door de walkman heen in allemans oren, maar men deed zijn boodschappen, men consumeerde zijn culturele evenementen,  Nasta  schreef en  Vogeltje  leefde. Als het waar was dat  zij  bleef leven zolang  hij  schreef, was  hij  bereid levenslang een vangnet van woorden voor  haar  te breien. Dacht  hij . Meende  hij  zeker te weten. Maar soms stak er een duivelse nieuwsgierigheid de kop op. Dan wilde  hij  weleens weten wat er zou gebeuren als  hij  ophield. Als er niets gebeurde, had  hij  al die tijd voor niets gezwoegd en als het ondenkbare wel gebeurde, zou met een verschrikkelijke klap de macht in het woord terug worden gebombardeerd. Wat was meer waard, een ongelukkig mensenleven of de macht terug in het machteloos geworden woord? Het waren zweterige momenten van twijfel, die onder de grote stroom ritselden als steentjes in een beek. Er was zo nu en dan ook twijfel die werd gevoed door een meer praktische overweging. Een boek kon niet eindeloos uitdijen. Er moest ooit een einde aan komen, boeken hadden een begin en een eind, net als het leven, een boek zonder eind was geen boek maar een stroom notulen, zoals die van de Tweede Kamer bij voorbeeld, die wel een begin, maar geen einde kende, net als de dood.  hij  kon het moment lang uitstellen, maar ooit zou  hij   zijn  boek moeten afronden. En wat dan? Had de  Malloot  uit het Stedelijk daaraan gedacht? En zo ja, hoeveel bladzijden wilde  hij  dan minimaal hebben?  Nasta  schudde die gedachten zo snel mogelijk van zich af, omdat  hij  wist dat ze zinloos waren. Nu was nu en wat later kwam, kon  hij  onmogelijk weten.  hij  schreef dus alsof het mogelijk was een eindeloos boek te schrijven.
 Martin  was opeens dood. Het gebeurde ‘s nachts, zonder enige waarschuwing vooraf en in alle stilte. Zelfs  zijn   kamergenoot  had er niets van gemerkt. ‘Hartstilstand,’ zeiden de  artsen . Toen  Nasta  dat om vier uur in de nacht van  Toos  hoorde, was  zijn  eerste, nogal zieke gedachte: ‘ ik  raak aardig door  mijn  personages heen,’ maar dat kwam doordat  hij  vanaf middernacht onafgebroken had geschreven.  hij  herstelde zich snel.  hij  sloot  Toos  woordeloos in  zijn  armen.  ze  stond als een brok graniet tegen  hem  aan, verstijfd van schrik en opgekropte tranen. Zelfs op dat door verdriet geheiligde ogenblik merkte  hij  beschaamd dat  hij  zin in  haar  had.  hij  duwde  haar  voorzichtig van zich af, waardoor  hun  lichamen elkaar niet meer raakten, maar alleen  zijn  armen om  haar  middel lagen en  haar  armen om  zijn  nek. ‘Ben  je  al bij  hem  geweest,’ fluisterde  hij  om  Vogeltje  niet wakker te maken. ‘Tuurlijk,’ zei  ze . ‘ ik  ben net terug.’ ze  liet  haar  armen terugvallen langs  haar  lichaam, liep langs  Nasta  naar de tafel en ging zitten. ‘ hij  was op,’ zei  ze . ‘ hij  is samen met de Berlijnse Muur gesloopt.’ ze  staarde voorovergebogen naar  haar  gevouwen handen op het tafelblad. ‘ ik  heb te weinig gedaan om  hem  te troosten.’ Nasta  zweeg uit protest. Wat had  Martin  gedaan om  haar  te troosten? Het was onkies om die vraag nu te stellen. ‘De  mensen  die nooit iets zijn geweest, vlees noch vis, die zijn de ergsten. Grijze mannetjes die opeens het recht hadden om  Martin  een collaborateur van Stalin te noemen.  je  had  hem  moeten zien toen Mandela vrij kwam.  hij  zat te janken voor de buis. ze hebben niet gezien hoe  hij  leed onder het lijden van anderen. ze zagen alleen  zijn  dwaze, grote bek.’ ‘ hij  had een groot hart,’ zei  Nasta . ‘Veel  mensen  hebben dat geweten.’ ‘ jij  ook?’ vroeg  Toos .  Nasta  glimlachte verontschuldigend. ‘ hij  kon irritant zijn met  zijn  steile geloof, of  zijn  betweterij, maar  ik  kon het met gemak verdragen omdat  ik  voelde dat er warmte onder zat, dat het een uiting was van machteloze woede over wreedheid en uitbuiting.’ ‘Fijn dat  je  dat zegt,’ zei  Toos .  ze  wreef met  haar  wijsvinger piepend over het tafelblad.  Nasta  zag dat  ze  een vraag had, die  ze  nauwelijks durfde te stellen.  ze  keek  hem  vluchtig aan, maar keek snel weer naar  haar  wrijvende vinger. ‘Denk  je  dat  hij  van  me  hield?’ vroeg  ze . ‘Ja,’ zei  Nasta , zo snel dat het meer op een reflex leek dan op een echt antwoord. ‘Maar  hij  was iemand die persoonlijk geluk eigenlijk ongepast vond.’ Toos  knikte nadenkend. ‘ je  bedoelt toch niet dat  hij   ons  gedoe, eh,  ons  moeizame geploeter met elkaar, dat- ie  dat organiseerde?’ Nasta  schoof  zijn  hand over de tafel en legde hem dwingend op de  hare . ‘ Toos , asjeblieft, hou hiermee op.  Mensen  zitten ingewikkeld in elkaar.  hij  heeft zelf ook niet geweten waarom  hij  zich zus of zo gedroeg, net zomin als  jij  dat precies weet.  hij  hield van  je , dat is zeker, maar  hij  wist daar geen passende uitdrukkingsvorm voor te vinden.’ Terwijl  hij  deze zinnen sprak, drong het tot  Nasta  door dat  Toos  plotseling een ongetrouwde vrouw was geworden. Het was alsof  zijn  maag bevroor.  hij  wierp een schuwe blik naar de overkant, maar  Toos  was in zichzelf verzonken en merkte niets van  zijn  paniek. ‘ ik  ga maar even  m’n  huis schoonmaken,’ zei  ze , ‘en de was doen.  ik  kan toch niet slapen.’ ‘Kan  ik   je  helpen?’ vroeg  Nasta , terwijl  hij  zich met geweld probeerde te ontspannen. ‘Nee,’ zei  Toos . ‘ Mijntje  komt al om half acht om alles te regelen.’  ‘Ben  je  d’r nou alweer?’ klonk het plotseling.  Vogeltje  stond in de deuropening van  Nasta’s  slaapkamer.  ze  keek kraakhelder en kwaad naar  Toos . ‘ Zippora ...’ zei  Nasta  waarschuwend. ‘ jullie  praten zo hard, daar kan een normaal mens niet doorheen slapen.’ ‘ Zippora ,’ zei  Nasta . ‘ Toos   haar   man ,  Martin , is vannacht overleden.’ Vogeltje  bleef doodstil staan en staarde naar  Toos .  Toos  wilde eigenlijk vertrekken, maar  ze  bleef zitten omdat  ze   Hetty  de gelegenheid wilde geven te reageren. Maar  Vogeltje  reageerde niet.  ze  stond daar maar en staarde. De spanning werd  Nasta  ten slotte te machtig.  hij  stond op. Op dat moment draaide  Vogeltje  zich om en verdween stijf rechtop in  zijn  slaapkamer, zonder een woord te zeggen.  Nasta  keek naar de dichte deur. ‘ ze  zal wel geschrokken zijn,’ zei  Toos .  ze  stond op om weg te gaan. ‘ ik  sta zelf nog stijf van de schrik,’ zei  ze  bij de deur.  Nasta  keek om en zag  haar  hulpeloze witte hand slap op de deurklink hangen. ‘Sorry,’ zei  hij , ‘ ik  was even in gedachten.’ hij  beende op  haar  af, opende de deur en kuste vluchtig  haar  wang. ‘Geef een seintje als  ik  kan helpen,’ zei  hij .  ze  knikte.  Nasta  ging met  haar  mee naar de overloop en keek  haar  na toen  ze  de trap afdaalde.  ze  keek omhoog voor  ze   haar  etage binnenstapte. Het was een blik die zwabberde tussen ontreddering en hoopvolle verwachting, waardoor  Nasta   haar  in  zijn  armen wilde nemen om  haar  nooit meer los te laten, maar ook van  haar  weg wilde vluchten om die blik niet meer te hoeven verdragen.
 hij  ging terug, keek verachtelijk naar  zijn  schrijfwerk-wat een onzinnige activiteit als om je heen de lijken vielen-en liep door naar  zijn  slaapkamer. ‘Gaat ‘t?’ vroeg  hij .  Vogeltje  kwam half overeind, het laken voor  haar  borst geklemd. ‘Wat gaat?’ vroeg  ze . ‘Ben  je  geschrokken?’ vroeg  Nasta . ‘Natuurlijk niet,’ zei  Vogeltje  kribbig. ‘ ik  ken die  man  niet eens.’ ‘0,’ zei  Nasta . ‘Dan is ‘t goed.  ik  ga even een eindje lopen.’ Vogeltje  zwaaide  haar  benen uit bed. ‘ ik  ga mee,’ zei  ze . ‘Doe dat nou niet,’ zei  Nasta  ongelukkig. ‘ je  hebt nog niks gegeten en  je  hebt  je  slaap nodig.’ ‘Gaat  u  even weg?’ vroeg  Vogeltje . ‘ ik  kleed  me  aan.’ Nasta  keerde om en sloot de deur achter zich.  hij  trok  zijn  jas aan.  hij  had liever alleen een wandeling gemaakt, maar  hij  had geen zin zich tegen het onvermijdelijke te verzetten. ‘Waar gaan  we  heen?’ vroeg  Vogeltje  hoopvol. ‘Nergens heen,’ zei  Nasta , ‘gewoon een eindje lopen, want  ik  ben wel geschrokken.’ ze  liepen door Amsterdam, dat slapend op haar mooist was, omdat niemand dan meer iets van haar wilde. ze rustte moe, maar ontspannen, vuil maar gelukkig uit op haar kreunende palen en genoot van het recht oud en versleten te zijn. ‘Die  man ,  Martin ,’ zei  Vogeltje  nadat  ze  lange tijd alleen maar witte wolkjes had geademd, ‘die is doodgegaan omdat  hij  wist dat  ze  bij  u  in goede handen is.’ Het was een duizelingwekkende opmerking, waarvan  Nasta  onmiddellijk begreep dat hij als troost bedoeld was, maar die  hij  niettemin niet over  zijn  kant kon laten gaan. ‘Ten eerste,  Martin  was aan de beterende hand,’ zei  hij  met strenge leraarsstem. ‘ hij  besloot niks,  zijn  hart besloot voor  hem .’ ‘Dat is precies wat  ik  zeg,’ zei  Vogeltje . ‘Ten tweede heeft niemand  Toos  “in handen”,’ snauwde  hij .  hij  merkte dat  Vogeltje   hem  van opzij bekeek en  hij  voelde  haar  verbazing, maar  hij  verdomde het om zich iets aan te trekken van een  kind  dat nog nergens van wist. 'Sorry,’ zei  ze . ‘Misschien heb  ik  een verkeerde uitdrukking gebruikt.’ ‘ je  hebt niet alleen een malle uitdrukking gebruikt,’ zei  Nasta . ‘ je  praat als een kip zonder kop, dat is het meer.’ ‘Dat kan best,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  ben nog maar heel jong moet  u  maar denken. En bovendien heb  ik  maar vier jaar lagere school... Zal  ik  een tijdje  mijn  mond houden zodat  u  kunt bijkomen van de schrik?’ ‘Graag,’ zei  Nasta . ‘Maar hoe moet ‘t nu verder met die  vrouw ?’ vroeg  Vogeltje  bezorgd. ‘ u  gaat  haar  natuurlijk almaar helpen hè? Omdat  ze   u  ook heeft geholpen toen  u  het moeilijk had.’ ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘Hoe lang duurt zoiets denkt  u ?’ vroeg  Vogeltje . ‘Een paar jaar zeker hè? En dan gaan  jullie  natuurlijk samenwonen en zo. En dan heeft  u  opeens kinderen en kleinkinderen met allemaal verjaardagen.’ Nasta  stond stil en legde  zijn  handen op  haar  schouders. ‘ Zippora ,’ zei  hij . ‘Laat  me  met rust wil  je ? Een uurtje maar. Oké?’ Vogeltje  keek  hem  schuldbewust aan en kneep  haar  lippen demonstratief op elkaar. Het ergerde  Nasta , omdat  ze  het kleine meisje speelde dat  ze  nooit was geweest. In  haar  ogen las  hij  niets anders dan kille nieuwsgierigheid.  hij  stak  zijn  handen moedeloos in  zijn  jaszakken en stapte voort. Amsterdam rekte zich krakend uit en probeerde wakker te worden.  Vogeltjes  koude hand gleed in  zijn  rechterjaszak en vlijde zich op de  zijne . Het was een armoedige imitatie van intimiteit waarvan het zweet  hem  uitbrak, maar die  hij  moest verdragen.  haar  hand bleef koud en  zijn  hand werd het. Er scharrelde een oude  vrouw  in een gemeenteprullenbak.  haar  arm verdween in het gat,  haar  hand zocht op de tast tussen de rommel.  haar  jas was vuil, maar op  haar  hoofd droeg  zij  een stralende, veelkleurige wollen muts, die oplichtte in de schemering. ‘Hallo,’ zei  Vogeltje  in het voorbijgaan. ‘Wie ben  jij  nou weer?’ ‘ Moeder ,’ zei de  vrouw  zonder  Vogeltje  aan te kijken.  ze  concentreerde zich op wat  haar  hand voelde.  Nasta  wilde doorlopen, maar  Vogeltje  stopte  hem  met  haar  hand in  zijn  jaszak. ‘Wie z’n  moeder ?’ vroeg  Vogeltje . ‘Iedereen z’n  mallemoer ,’ zei de  vrouw .  ze  was moeilijk te verstaan omdat  ze  geen tanden meer had.  ze  trok iets uit de prullenbak, bekeek het misprijzend, maar stak het niettemin weg in een plastic zak aan  haar  andere hand. ‘ mijn  moeder?’ vroeg  Vogeltje , na een korte, samenzwerende blik naar  Nasta . ‘ Kwames  moeder?  Santa’s  moeder?’ ‘Zo is ‘t  kind ,’ zei de  vrouw .  ze  liep weg met moeilijke benen.  haar  muts zweefde als een ballon door de lucht. ‘Gek als een cent,’ zei  Vogeltje . De  vrouw  draaide zich om en kwam schommelend terug. ‘Heb  je  trouwens een sjekkie voor  me ?’ ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘‘t Is heel zwaar,’ zei de  vrouw , ‘heel zwaar. Rook  jij  niet?’ ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘ jij  ook niet?’ ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘Heel goed,’ zei de  vrouw . ‘Word maar nooit moeder, want je bent voor eeuwig de klos. Nooit, hoor  je ?’ ‘Als  je   mijn  moeder bent,’ zei  Vogeltje , ‘zeg dan eens hoe  ik  heet?’ De  vrouw  keek  haar  verbouwereerd aan. De zweetdruppels in  haar  haar waren bevroren en glinsterden als diamantjes. ‘Weet  ik  veel!’ riep  ze  uit. ‘ ik  ben niet helderziend! Hoe ken  ik  dat nou weten? Wat een godvergeten rotvraag is dat! Ga  je  moeder pesten met een nijptang stom  kreng  dat  je  d’r bent.  jij  ken nog niet eens uit  je  nek pissen  studentenhoer . Krijg het nou helemaal zeg, wil weten hoe  ze  heet. Hoe ken  ik  nou al die namen onthouwe  kakwijf ?  ik  ben geen telefoonboek!’ De  vrouw  rolde als een actrice met  haar  ogen en zwaaide profetisch met  haar  rechtervuist. ‘Die in het leven zijn gebleven, willen  me  niet kennen en die dood zijn ken  ik  niet meer.’ ‘Kom,’ zei  Nasta .  hij  duwde  Vogeltje  ongeduldig tegen  haar  schouder. ‘Laat  moeder  met rust.’ Vogeltje  draaide zich met een ruk om en schudde  zijn  hand van  haar  schouder. ‘Meepraten met de gekken, waar heeft  u  dat geleerd?’ ‘Kom nou,’ zei  Nasta  vermoeid. ‘Nee!’ riep  Vogeltje  uit. ‘ u  moet ertegenin gaan,  u  moet zeggen: “ wij  zijn  jouw  kinderen niet.”' ‘Hoor je wel?’ riep de  vrouw  met bange triomf in  haar  stem. ‘Nou zegt  ze  het zelf.’ ‘Hou  je  kop mal  wijf ,’ snauwde  Vogeltje . ‘Rot op,  je  stinkt.  mijn   moeder  stinkt niet.’ ‘Asjeblieft  Zippora , laat  haar  toch,’ smeekte  Nasta .  hij  wilde weglopen. ‘Deborah?’ riep de  vrouw .  ze  wankelde achteruit. ‘Ben jij ‘t kleine meid?’ ze  strekte  haar  armen naar  Vogeltje  uit, maar liep tegelijkertijd van  haar  weg. ‘ ik  kon er niks aan doen,’ kermde  ze . ‘ze hebben je uit  m’n  armen gerukt Debbie.’ haar  tranen trokken sporen over  haar  vuile gezicht.  Vogeltje  bekeek  haar  met een scheef hoofd, zoals een huishond doet als hij menselijke klanken probeert te ontcijferen. Alle hardheid was uit  haar  gezicht verdwenen,  haar  mond stond open als een wond. ‘ je  bent te oud,’ zei  ze  zacht. ‘ ik  kan  jouw  Debbie niet zijn.’ ‘Wat zeg  je ?’ schreeuwde de  vrouw . ‘ ik  ken  je  niet verstaan  liefie .’ Maar  ze  ging  Vogeltjes  woorden niet ophalen,  ze  vluchtte steeds verder bij  haar  vandaan. ‘Troost  je !’ schreeuwde  Vogeltje . ‘ ik  ben  jouw  Debbie niet en  je  hoeft niet bang voor haar te zijn!’ De  vrouw  stond stil, de vuilniszak bungelde slap aan  haar  hand. ‘Als de dood ben  ik , want  je  kijkt  me  aan alsof  ik  een vreemde ben. Geen van  mijn  kinderen wil  me  kennen, maar  ik  kon er niks aan doen. ze hebben  mijn  armen gebroken, ze hebben  mijn  tanden uitgerukt.’ ze  draaide zich om en hobbelde als een aangeschoten dier door de straat, weg van  Vogeltje .  Vogeltje  keek  haar  ontdaan na.  Nasta  stond zwijgend naast  haar  en wachtte af. ‘ ze  is niet gek,’ zei  Vogeltje . ‘ haar  is echt iets verschrikkelijks overkomen.’ ‘Ja,’ zei  Nasta .  ze  liepen verder, maar kregen de oude  vrouw  niet meer in zicht.  Vogeltje  schoof  haar  hand opnieuw in  Nasta’s  jaszak, maar ditmaal voelde  Nasta   haar  hand in de  zijne  knijpen, alsof  zij  echt contact zocht. ‘Waarom leeft  zij  nog?’ vroeg  Vogeltje . ‘Wat houdt  haar  in godsnaam op de been?’ Nasta  wist dat er geen antwoord van  hem  werd verwacht en zweeg dus.  Vogeltjes  hand werd langzamerhand warm. De spreeuwen verlieten hun slaapbomen en gingen in wolken op weg naar hun ontbijt, maar  Martin  was nog steeds dood.  Nasta’s  hart kromp van ellende als  hij  aan  Toos  dacht, maar  hij  kon met  Vogeltje  niet over  haar  praten.  Zijn  hoofd voelde aan als een hogedrukpan en  hij  vroeg zich af wat  hij  moest doen om de spanning te verminderen, maar  hij  wist het niet. Alle  mensen  schenen op het punt van ontploffen te staan, maar niemand scheen die toestand erg ongewoon te vinden. Misschien was  hij  te oud en te weinig agressief voor het moderne leven dat juist werd aangedreven door ontploffingen.  Mensen  ontspanden zich met ruzies, opstootjes en gewelddadigheden in huis, op straat en op de televisie, beleden een herboren vitalisme dat een hekel had aan de geringste poging tot harmonie. Het leven, het echte leven van de vitale, gezonde, cultuur consumerende mens bestond uit een reeks ontploffingen. De ware mens leefde als een zevenklapper. ‘ ik  heb honger,’ zei  Vogeltje . Het was zondagmorgen 24 februari.  Nasta  had absoluut geen zin in verantwoordelijkheid en stelde dan ook niets voor.
   De strijders voor de zaak van  God  en van  Gods  godsdienst, de Iraakse strijdkrachten dus, werden, na wekenlang tot moes te zijn gebombardeerd, systematisch uitgeroeid. De wereld verbaasde zich over het geringe aantal krijgsgevangenen, maar de wereld wist dan ook niet dat de geallieerden liever geen krijgsgevangenen maakten. zij rekenden het tot hun eer zoveel mogelijk vijanden te doden en hen ongeteld en ongeïdentificeerd onder het woestijnzand te buldozeren, daarmee tegemoetkomend aan de wens van de halfslager die immers zijn strijders had opgedragen zich dood te vechten bij de verdediging van hun eer. Het vechten ging niet meer, het sterven des te beter. Halfslager Saddam en Sturmbannfuhrer Schwarzkopf vulden elkaar naadloos aan en wreven glunderend een volk fijn tussen hun hysterische vingers. De doodsrochel van de tienduizenden kinderen, mannen en grijsaards, noch het gejammer van hun nabestaanden kwam de wereld ter ore omdat beide psychopaten de pers hadden gebreideld. Beiden wisten, slimme psychopaten die zij waren, dat openbaarheid van hun finest hour zou kunnen bederven en daarom vierden zij, hand in hand, in innige psychopatische verstandhouding, hun stiekeme feestje. De meerderheid van de mensheid hield niet van zinloze slachtpartijen, dat wisten ze, al konden ze het niet begrijpen. Daarom moest het Iraakse volk discreet worden uitgeroeid, gecamoufleerd en omwolkt met pathetisch heldendom. De halfslager stak de Koeweitse oliebronnen in brand en de Sturmbannfuhrer was hem er dankbaar voor. Wat kon je niet allemaal doen onder een verduisterde hemel? je kon je piloten prijs laten schieten op een file vluchtende  mensen  op de weg van Jahra naar AlAbdali. De Sturmbannfuhrer zou er zijn leven lang duurbetaalde, patriottische lezingen over kunnen houden en de  mensen  zouden hem toejuichen, omdat  ze  niet of maar half hadden gezien wat hij had aangericht. Ja, zij waren een hechte tweeling, de Sturmbannfuhrer en de halfslager, zij waren zo oud als Methusalem, zij waren er vanaf het moment waarop het mensengeslacht zijn apegedaante had afgelegd en zij zouden niet rusten voor het mensengeslacht zichzelf had uitgeroeid omdat ze hun eigen, psychopatische ziel niet konden verdragen.  Nasta  luisterde verstijfd van schrik naar  zijn  radio terwijl  Vogeltje  aan  zijn  tafel een, twee, waarachtig wel drie boterhammen at.  hij  hoopte vurig dat de Amerikanen zouden winnen al wist  hij  niet precies waarom,  zijn  hart kneep samen als  hij  dacht aan de chemische wapens die de halfslager wellicht ging inzetten,  hij  werd misselijk als  hij  dacht aan de gemartelde en mishandelde Koeweiti’s, maar tegelijkertijd wist  hij  dat  hij  werd gemanipuleerd en dat  hij  nu, op dit moment, nu  hij   zijn  stem niet verhief, medeplichtig werd aan volkerenmoord. Nu moest  hij  opstaan en het uitschreeuwen. ‘Er mag niet op uitgeputte, hongerige en bloedende  mensen  worden geschoten. u moet de vijand gelegenheid geven zich veilig aan u over te geven. u bent verplicht zoveel mogelijk  mensen  levend gevangen te nemen en te verzorgen. Als achteraf blijkt dat u zich niet aan deze eenvoudige regels heeft gehouden, moeten wij u beschouwen en behandelen als oorlogsmisdadigers, wat de motieven voor uw overtredingen ook geweest mogen zijn.’ Hoewel er nog nauwelijks informatie werd gegeven over aantallen krijgsgevangenen, doden en gewonden, wist  hij  dat er een massale, nutteloze slachting op gang was gebracht,  hij  wist het, maar  hij  zei niets.  hij  had nooit ten volle begrepen hoe iemand ‘fout’ kon worden. Nu wist  hij  het. Als je de sterkste partij naar de mond bleef praten, werd je het vanzelf. Hoofdstuk vi


I


Nadat Johan Cruyff met spoed was opgenomen in de Sant Jordikliniek in Barcelona, brak, bij een temperatuur van ongeveer 6 graden, de woensdag aan waarop  Martin  zou worden gecremeerd. Eenentwintig divisies van de halfslager werden door de coalitie ‘uitgeschakeld’ en Nederland hield zijn adem in om J.C. wij willen niet al te zeer op ons verhaal vooruitlopen, maar wij weten inmiddels dat J.C. als anti-rookmagiër van zijn ziekbed zou verrijzen, en tevens weten wij dat de duizenden verschoppelingen die in de kranten ‘divisies’ werden genoemd, niet zozeer werden uitgeschakeld als wel rokend begraven.  Nasta  had al  zijn  energie nodig om aan  Martin  te denken en niet de hele tijd woestijnzand te zien bewegen boven doden die nog sterven moesten.  hij  voelde zich beetgenomen omdat  hij  na de val van de Berlijnse Muur en de bevrijding van Mandela weer enige hoop had gekoesterd, enig optimisme had opgelopen over de ontwikkeling van het mensdom.  hij  was er weer ingetrapt, ouwe gek die  hij  was! Maar niet alleen  hij . Bijna honderd procent van de mensheid weigerde het bewegende massagraf onder ogen te zien. In Nederland was het alleen het weggehoonde Groen Links, een splinterpartijtje waar  Nasta  weinig verwantschap mee had, dat de zinloze massaslachting wilde stoppen, de rest juichte en danste alsof het Bevrijdingsdag was. 
 Nasta  vervoegde zich ‘s morgens vroeg bij  Toos  en deed geruisloos wat huishoudelijke karweitjes,  zijn  oren nog suizend van de radio en half onpasselijk van de krant.  Mijntje , die  haar  leven lang een guerrilla-oorlog tegen  haar   vader  had gevoerd, was ontroostbaar.  haar  verdriet stoomde als het ware  haar  lichaam uit, waardoor  haar  gezicht en hals blank stonden. De driejarige  Jannetje  daarentegen, die zeer goed wist dat  haar   opa  dood was, liet geen traan en knutselde aan tafel met plaksel en papier. Ook  Toos  deed kurkdroog wat gedaan moest worden.  ze  droeg potten koffie naar de steeds vollere kamer en weigerde alle hulp, behalve die van  Nasta . De ramen besloegen en de  mensen  hapten naar adem en een passend gespreksonderwerp. Niemand durfde over de oorlog te praten, maar wel kwam J.C. even ter sprake, want het hart nietwaar, het hart dat kon ieder mens zomaar in de steek laten, gewone  mensen  als  Martin  evenzeer als beroemde  mensen  als J.C., waardoor het verschil tussen beroemde en gewone  mensen  eigenlijk nihil was als het erop aankwam en dat het gevaarlijk was voor iedereen om zich bovenmatig ergens voor in te spannen, want niemand was je er uiteindelijk dankbaar voor en zo was het maar net. En toen gebeurde het toch. Een  meneer , die  Nasta  niet kende maar die er wijsgerig uitzag, vroeg zich hardop af  of het toeval was dat  Martin  was overleden op het moment, of bijna op het moment, daar wilde  hij  van af zijn, waarop de landoorlog tegen Irak was begonnen . En iedereen dacht daar geweldig over na, dat kon je goed zien en iedereen wilde dat hij zelf op die briljante gedachte was gekomen, omdat je als het ware in één klap  Martins  dood op een hoger plan tilde, op wereldplan bijna, en dat gaf een prettig gevoel van gewichtigheid. Dus was het heel goed mogelijk dat er een samenhang bestond. Het gesprek was eigenlijk geen gesprek maar een gedempt slaken van losse flarden, waarbij de eerbied voor de  gestorvene  de bindende stroop leverde.  Toos  hoorde het gebabbel, maar nam er niet aan deel. Terwijl  ze  attent kopjes bijvulde en naar  Jannetje  glimlachte, vertoefde  haar  geest in een wereld die deels uit herinnering, deels uit fantasie bestond. Hoe vaak had  ze  niet een kamer vol  mensen  gehad, terwijl  Martin  nog moest komen, ergens vandaan.  ze  herkende de sfeer van zulke bijeenkomsten, de stemming was geanimeerd, maar ‘het’ was nog niet begonnen, want  Martin  was er niet.  Martin  was er zelden,  hij  was een man op wie werd gewacht.  Toos  streelde  Mijntjes  vochtige nek, toen  ze  de deur zag opengaan en  Martin  binnenkwam.  hij  deed niets bijzonders,  hij  schudde handen, liep snel van de een naar de ander met veel vertoon van energie, schoot wat woorden af, helemaal niets bijzonders, maar ‘het’ was begonnen omdat  hij  er was. Maar in de loop der jaren had  ze   zijn  opkomsten steeds bleker zien worden tot ten slotte alleen de anderen  hem  nog zagen binnenkomen,  zijzelf  niet meer.  hij  loste steeds sneller op in het gezelschap waardoor  zij  soms pas na een halfuur merkte dat  hij  er was.  Martin  werd een man op wie werd gewacht, maar die nooit kwam.  hij  stuurde  zijn  schijngestalte en waar de echte  Martin  gebleven was, wist  ze  niet.  ze  hoorde verdrietig te zijn, maar  ze  was kwaad omdat  hij  van  haar  was weggeslopen als een dief in de nacht. Met  zijn  stiekeme dood liet  hij   haar  nog net  zijn  hielen zien, de rest was al jaren geleden verhuisd.  ze  was woedend en vastbesloten geen traan om  hem  te laten. Alleen de aanwezigheid van de  kinderen  weerhield  haar  ervan eens flink tegen  hem  uit te varen, of, dat was nog beter,  Joost  plompverloren in de armen te vallen. En alweer liet  Martin  op zich wachten, want terwijl de volgauto’s al een kwartier voor de deur stonden, was de lijkwagen die  Martin  zou ophalen uit het mortuarium van het ziekenhuis, nog niet gearriveerd. of het toeval was dat  Martin  was overleden op het moment, of bijna op het moment, daar wilde  hij  van af zijn, waarop de landoorlog tegen Irak was begonnen ‘Misschien zit-ie in een file,’ zei de  wijsgeer . Dat kon. Een file, dat was overmacht, daar kon geen mens wat aan doen, maar het ergerde  Toos .  ze  kon zich niet voorstellen dat lijkwagens in een file zaten,  ze  had nog nooit een lijkwagen in een file gezien, waarom moest uitgerekend  Martin  in een file zitten?  ze  zette zich innerlijk schrap en glimlachte dapper om zich heen, waardoor de  mensen  dachten dat  zij  vocht tegen  haar  tranen. ze gingen maar vast naar buiten, want je kon maar beter klaarzitten, dan kon ‘het’ meteen beginnen als de lijkwagen arriveerde.  Toos  zat dus met  haar   kinderen  en  kleinkind  in de eerste auto en wachtte af.  ze  zag  Vogeltje  god-weet-waar vandaan komen en ontredderd op de stoep staan.  ze  draaide het raampje open. ‘Kan  je  niet naar binnen?’ riep  ze . ‘ ik  wil mee,’ zei  Vogeltje , ‘want  ik  ben alleen en het is oorlog.’ ‘0,’ zei  Toos . ‘Nou,  Joost  zit ergens achter  ons . Misschien kan  je  er nog bij in.’ ze  zag  Vogeltje  zoekend langs de volgauto’s lopen, maar  ze  kreeg pijn in  haar  nek van het omkijken en gaf het op. ‘Wie was dat?’ vroeg  Mijntje . ‘Een  kennis ,’ zei  Toos . ‘Wat een  griezel ,’ zei  Mijntje .  Toos  klemde  haar  lippen op elkaar.  Mijntje  kon er niks aan doen dat  ze  zo nijdig was.  ze  mocht  haar  agressie niet op  haar   dochter  botvieren. ‘Sommige  mensen  hebben het wat moeilijker dan  jij  en  ik ,’ bracht  ze  uit. ‘Maar dan hoef je d’r nog niet zo verlopen uit te zien,’ zei  Mijntje . Bestond het? vroeg  Toos  zich af. Bestond het dat  je   je  eigen  dochter  op de begrafenis van  haar   vader  een lel wilde geven dat  ze  ervan suisebolde? Ja, het bestond.  ze  haakte  haar  handen in elkaar op  haar  schoot. Het was een kwade dag. De stoet zette zich in beweging zodra de lijkwagen was gearriveerd. ‘Als er tweeduizend Amerikanen sneuvelden op de twintigduizend Irakezen zijn wij al tevreden,’ had een Jordaanse journalist gezegd.  Nasta  tobde tijdens de crematie over die getallen en over het woord ‘tevreden’. ‘ ik  wil ook worden gecremeerd,’ fluisterde  Vogeltje . ‘Dan ga je de lucht in.’ Nasta  voelde het kippevel op zijn armen. ‘Maar,’ had de krant eraan toegevoegd, ‘veel Arabieren hebben nog niet in de gaten dat zij die voldoening waarschijnlijk niet zullen smaken.’ Nasta  piekerde over het woord ‘voldoening’. Twee woorden: tevreden en voldoening, volkomen van hun betekenis ontdaan, tot barbaarse wartaal verworden, onherkenbaar verminkt. Kon je trouwens ‘voldoening smaken’? Of had er oorspronkelijk ‘genoegen’ gestaan en had een redacteur dat woord te bar gevonden en vervangen? ‘Zult  u  het goed onthouden?’ fluisterde  Vogeltje . 'Wat?’ vroeg  Nasta . ‘Dat  ik  gecremeerd wil worden, niet begraven?’ ‘ je  overleeft  me  met gemak,’ zei  Nasta . ‘Als  u  het maar onthoudt,’ zei  Vogeltje .  Martin  had niet de gelegenheid gehad muziek voor zijn crematie te bestellen, waardoor er een wezenloos klassiek muziekje werd gedraaid, iets barokkerigs met een clavecimbel en veel violen dat maar niet op gang wilde komen. De paus vreest dat de oorlog funeste gevolgen zal hebben voor de katholieke minderheden in het Midden-Oosten, dacht  Nasta . Die man denkt ook aan alles! ‘Zou het veel luchtvervuiling geven?’ vroeg  Vogeltje . ‘Wat?’ ‘Cremeren?’ ‘Ach nee,’ zei  Nasta . ‘Dat is te verwaarlozen hoor.’ hij  glimlachte.  Martins  roet als milieuramp. Het was een grappige gedachte. ‘ ik  zal  je  met genoegen inademen,’ fluisterde  hij .  Vogeltje  bloosde een beetje. De  wijsgeer  keerde zich om en legde geërgerd  zijn  wijsvinger op  zijn  lippen. De muziek jengelde voort. De familie op de voorste stoelen luisterde verstijfd toe. De wereld brandt als een fakkel, dacht  Nasta . Een regen van as daalt neer op de aarde. Er komt een dag waarop niemand meer kan ademhalen zonder de dood te inhaleren. ‘Maar  ik  wil die muziek van  meneer Zijvoet  erbij,’ fluisterde  Vogeltje . ‘Niet deze dooiemensen muziek.’ ‘ hij  zal zich zeer vereerd voelen,’ fluisterde  Nasta . Ach lieve  vriend , dacht  hij .  je  hardnekkigheid wordt toch nog beloond.  je  hebt het verdiend  jongen .  je  bent een lastpak en een querulant, maar  ik  bewonder  je  taaiheid, verdomd als het niet waar is.  hij  veegde een Duitse herdershondetraan uit  zijn  linkeroog en schaamde zich er niks voor. Waarom is  mijn  leven maar half gelukt? dacht  hij . Omdat  ik  niks in  mij  of buiten  mij  heb om trouw te blijven. Het was eenvoudig, je moest iets zijn om iets te blijven, wie niks was, kon ook niks trouw zijn.  hij  was een dobber, altijd geweest.  Bram Bijvoet  vocht, stampvoette, krijste,  hij ,  Nasta , dobberde. ‘Maar  hij  mag zelf niet komen,’ zei  Vogeltje . ‘Wie niet?’ ‘ Zijvoet .’ 'Dat is gemeen,’ siste  Nasta . ‘Mag- ie  niet naar  zijn  eigen muziek komen luisteren?’ Vogeltje  haalde  haar  schouders op. ‘Nou ja, oké, mij best. Laat  hem  maar komen dan.’ De muziek was afgelopen. Er daalde een asgrauwe stilte neer, slechts onderbroken door een zenuwkuchje hier of daar. Het was een akelig soort stilte die de spanning onnodig opvoerde en waar je verder niets aan had.  Nasta  verlangde naar een mooie, gloedvolle toespraak, naar iemand die  Martins  leven voor altijd op een rijtje zou zetten, maar  Toos  had elke poging daartoe verboden omdat  Martin  dat niet had gewild. De kist werd opgehaald en afgeschoven naar de verbrandingsoven.  Nasta  keek naar het gesloten luik en kon niet achterhalen of  hij  iets dacht of voelde. Het was afgelopen. Opnieuw klonk er muziek, maar deze was bedoeld om bij weg te lopen. Dat deden zij, rij voor rij, treurig als ganzen die van hun erf worden verdreven. ‘Nu moet  u   me  eens vertellen hoeveel verdriet  u  precies hebt,’ vroeg  Vogeltje  bij de koffie. ‘Vergelijk het met een fles. Hoeveel? Een bodempje? Half vol? Of tot de hals?’ ‘Rare vraag,’ zei  Nasta . ‘Hoeveel?’ drong  Vogeltje  aan.  Nasta  dacht na.  hij  voelde in het geheel niets, maar  hij  had een hekel aan  mensen  die altijd de ‘eerlijke waarheid’ spraken en dus zei  hij : ‘Half vol.’ ‘En de andere helft?’ vroeg  Vogeltje . ‘Is leeg,’ zei  Nasta . ‘Nee, dat kan niet. Er zit altijd iets in. Waterdamp, lucht, noem maar op. Wat zit er in die andere helft?’ ‘Geen idee,’ zei  Nasta . ‘Dat is juist het belangrijkste,’ zei  Vogeltje . ‘Wat is de andere helft van het verdriet? Angst? Opluchting? Jaloezie? Wraak? Triomf? Woede? Wat is het?’ Nasta  wist geen antwoord. ‘ ik  heb een  tweelingzusje  gehad, wist  u  dat?’ Vogeltjes  hitsige nieuwsgierigheid had plaats gemaakt voor peinzende dromerigheid. ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘ ze  ging dood toen  we  tien waren,’ zei  Vogeltje . ‘Het vervelende is dat  ik  de lege helft van de fles ben. De helft waar niemand op let, want leeg is leeg.  ik  moet weten waaruit de leegte bestaat.’ ‘Hoe heette  ze ?’ vroeg  Nasta . ‘ Netty .’ Nasta  schudde grimmig  zijn  hoofd. ‘Dat kan niet,’ gromde  hij . ‘ Netty  en  Hetty , dat bestaat niet.’ hij  wendde zich geërgerd van  Vogeltje  af en keek naar  Toos  die zich flink hield tegenover de condolerende massa’s. ‘Het gaat vandaag even niet over  jou ,’ zei  hij  belerend.  Vogeltje  boog  haar  hoofd en plukte zenuwachtig aan  haar  jurk. Toen  Nasta  weer naar  haar  keek, zag  hij  dat  ze  huilde. Het ontroerde  hem  allerminst. ‘ u  doet het telkens weer,’ zei  Vogeltje . ‘Wat?’ snauwde  Nasta . ‘Zeggen dat iets niet waar is. Juist als  ik   u  begin te vertrouwen, doet  u  pang! dwars door  mijn  kop. Dacht  u  dat het prettig was om je steeds door je kop te laten knallen?’ ‘ Netty  en  Hetty !’ blies  Nasta . ‘Dacht  je  dat het prettig was door  jou  onderschat te worden? Als  je   me  verhaaltjes wilt vertellen, doe er dan een beetje  je  best op.  Netty  en  Hetty !’ ‘Weet  u  wat  u  moet doen?’ fluisterde  Vogeltje  nijdig. ‘ u  moet maar gauw met die  trut  gaan trouwen.  u  staat toch te trappelen van ongeduld? Kunt  u  mekaar de hele dag op leugentjes betrappen. Leuk niet? Betrappen, trappen, de grond in trappen.  Trappelzak !’ Nasta  wilde niet lachen en dat lukte  hem  ook, maar de dooi sloeg onverbiddelijk toe en  Vogeltje  merkte het. ‘ u  krijgt er trouwens gratis voor niks een hartstikke leuke  dochter  bij cadeau,’ zei  ze  kwaadaardig. ‘Hoe heet  ze  eigenlijk?’ ‘ Mijntje ,’ zei  Nasta . ‘ Mijntje ?’ riep  Vogeltje  veel te hard. ‘Bestaat niet! Niemand heet Mijntje!’ Mijntje  stond naast  Toos  handen te schudden.  ze  keek glazig naar  Nasta  toen  ze   haar  naam hoorde en daarna naar  Vogeltje . Het misprijzen was wederzijds. ‘ we  gaan weg,’ zei  Nasta . ‘Wat  je  ook tegen  Mijntje  hebt, het is  haar   vaders  crematie.’ hij  zette  zijn  koffiekop kletterend op een tafel en trok woest  zijn  jas aan.  Vogeltje  sloeg  hem  bedremmeld gade, even niet wetend wat te doen, maar volgde  hem  toen naar de kapstok. ‘ zij  heette  Antoinette  en  ik  heet eigenlijk  Henriëtte ,’ zei  ze . ‘Dat kan toch?’ Buiten wachtte  hen  een verrassing.  Bart-Jan  en  Yvonne Bierenbroodspot  stonden, arm in arm, kleumend op de parkeerplaats. ‘ we  waren te laat,’ zei  Yvonne . ‘ ik  hoorde ‘t in het ziekenhuis,’ zei  Bart-Jan . ‘Hoi,’ zei  Vogeltje . ‘Hoe wisten  jullie  dat  ik  hier was?’ ‘Dat hoopten  we ,’ zei  Yvonne . ze stonden onhandig bij elkaar.  Nasta  en  Bierenbroodspot  schudden elkaars handen en wisselden  hun  namen uit. ‘ hij  was een vriend van  u  begrijp  ik ?’ vroeg  Bierenbroodspot . ‘De  man  van  zijn   vriendin ,’ verbeterde  Vogeltje .  Nasta  had zin  haar  te slaan, maar in plaats daarvan haalde  hij  diep adem, trok rimpels in  zijn  voorhoofd en staarde diepzinnig in de verte. ‘ ik  hoorde vandaag voor het eerst over  Netty ,’ zei  hij . ‘Dat moet een zware slag voor  u  zijn geweest.’ hij  vermeed het het  echtpaar  aan te kijken omdat  hij  het volle gewicht van  hun  reactie op  Vogeltje  wilde laten neerkomen. ‘Dat was het zeker,’ zei  Yvonne . ‘Voor  ons  allemaal.’ Er zijn van die momenten waarop een mens zozeer wordt doordrongen van zijn botheid dat zijn sokkel begint te wankelen.  Nasta  durfde niet meteen naar  Yvonne  te kijken, maar greep zich als het ware vast aan  Bart-Jan , in wiens gezicht  hij   zijn  eigen verwarring gespiegeld zag. ‘Misschien is het verstandiger...’ begon  Bierenbroodspot . ‘Nee,’ zei  Yvonne  bits. ‘ we  kunnen er best over praten.’ Vogeltje  keek naar  haar  rechterschoen waarmee  ze  over het asfalt schraapte. Het viel  Nasta  op dat  ze  niets triomfantelijks over zich had en dat strafte  hem  des te pijnlijker. ‘Zullen we ergens iets gaan drinken of wat eten? Wat willen  jullie ?’ vroeg  Bierenbroodspot . ‘ ik  heb geen honger,’ zei  Vogeltje  zonder  haar   vader  aan te kijken. ‘ we  gaan een  vriend  opzoeken.’  ‘0,’ zei  Bierenbroodspot .  Nasta  durfde na  zijn  blunder niet te vragen ‘welke vriend?’ omdat  hij  misschien een afspraak was vergeten. ‘Maar  we  kunnen toch wel wat drinken?’ vroeg  hij . ‘ we  moeten nog helemaal naar de Bijlmer,’ zei  Vogeltje , ‘want daar woont- ie .’  ‘ we  hebben geen adres,’ zei  Nasta . ‘Maar  we  vinden  hem  wel,’ zei  Vogeltje . ‘ we  moeten nu afscheid nemen.’ Achter  hen  reden de volgauto’s voor en er begonnen begrafenisgasten in te stappen.  Mijntje  kwam aanrennen en bleef hijgend voor  Nasta  staan. ‘ mijn   moeder  vraagt of  u  mee terug rijdt of niet.’ ‘Nee,’ zei  Vogeltje  ijzig, ‘ we  gaan met de tram.’ Het werd  Nasta  bijna te gortig, maar  hij  hield zich in omdat  hij  nog straf had vanwege  Netty .  Vogeltje  kuste eerst  haar   vader , daarna  haar   moeder . ‘Dat was erg lief van  je   mam ,’ zei  ze  luid, zodat  Nasta  het goed kon horen. ‘Wat?’ ‘Dat  je  niks liet merken toen  Santa  over  Netty  begon.’ Vogeltje  streelde  Yvonne’s  wang. ‘Maar  je  kunt toch niet  je  hele leven met een  gek  mee blijven praten?  je  weet toch best dat  ik   Netty  heb bedacht? Of ben  je  zelf gek geworden?’ Yvonne  zocht  Nasta’s  ogen, maar die wendde zich woedend af. ‘ Toos ?’ schreeuwde  hij . ‘Wacht!  ik  rij mee!’ Maar de auto’s reden al en niemand zag of hoorde  hem . ‘Dag,’ zei  Vogeltje  tegen  haar   ouders . ‘ we  gaan met de tram.’ ze  draaide zich om en rende slungelig achter  Nasta  aan.  Yvonne  en  Bart-Jan  keken  haar  na.  zij  worstelden met de smartelijke vraag waarom  zij  telkens zo ruw werden afgewezen, waaraan  zij  deze pijn hadden verdiend.  zij  hadden afgeleerd de vraag hardop te stellen omdat er geen antwoord was.  Yvonne  trok  haar  arm uit die van  Bart-Jan  en stopte  haar  beide handen huiverend in  haar  jaszakken.  ze  was zich er scherp van bewust dat  ze   Bart-Jan  verweet dat  Hetty  niet achter  hem  aanliep, maar achter  Nasta . Een onzinnig verwijt, waarop  haar  lichaam niettemin met een soort verstijving reageerde.  ze  kon  zijn  aanraking niet meer verdragen. ‘Zullen  we ?’ vroeg  ze .  Bart-Jan  knikte.  ze  liepen zwijgend naar het gietijzeren hek en betraden de begraafplaats naast het crematorium. ‘ ik  denk dat  we  toch moeten proberen  onze  eigen beslissingen te nemen,’ zei  Bart-Jan . ‘Ja,’ zei  Yvonne , maar  ze  haatte  zijn  vertoon van redelijkheid. ‘Als het voor  ons  beter is...’ ‘Ja,’ snauwde  Yvonne .  Bart-Jan  zweeg. Het was niet het moment en de plaats om het onderwerp aan te snijden. ‘Sorry,’ zei  hij .  hij  keek naar de grafstenen en las de namen.  hij  had een hekel aan  mensen  die over begraafplaatsen liepen en namen lazen waar  ze  niets mee te maken hadden.  hij  vond het vernederend dat  hij  in een situatie was beland waarin  hij  regelmatig over deze begraafplaats liep en namen las.  hij  was eigenlijk, na al die jaren, nog verdomde kwaad. ‘ we  hadden er meer over moeten praten,’ zei  Yvonne . ‘Het is een gezwel geworden.’  ‘ we  dachten dat...’ ‘ ik  weet wat  we  dachten,’ zei  Yvonne , ‘maar het was verkeerd.’ Bart-Jan  zweeg, maar innerlijk ontkende  hij  heftig.  ze  hadden zich niet willen laten tiranniseren door de dood. Dat was goed noch slecht, het was een manier van overleven. ‘ we  hebben er een geheim van gemaakt,’ zei  Yvonne . ‘Dat is niet waar!’ riep  Bart-Jan  uit. ‘ we  hebben...  ik  praat er nooit met iemand over,’ ging  Yvonne  fluisterend verder. ‘Waarom niet?’  ‘Omdat alleen feiten mededeelbaar zijn en niet het verdriet,’ zei  Bart-Jan . ‘En de feiten slaan elk gesprek dood.’  ‘ we  hebben onszelf doodgeslagen,’ zei  Yvonne  verbeten, ‘door te verzwijgen.’ Bart-Jan  kreeg overal jeuk.  hij  had graag willen beginnen over de verschrikkingen van de praatcultuur, de voodoo-dans van de ‘bespreekbaarheid’, het woord als braakbal van de psyche, het orgiastische leedfeest van de moderne conversatie, maar  hij  wist dat het geen zin had.  hij  vond het ongepast om  zijn  verdriet over anderen uit te storten alsof het groeizame mest was en  hij  zou liever stront eten dan er  zijn   kind  mee lastig te vallen, maar  hij  wist dat deze levenshouding hopeloos verouderd en onverdedigbaar was geworden.  Zijn  hart begon heftig te bonzen toen  ze  het grafje naderden.  ze  stonden stil voor de steen. Onwillekeurig las  hij  het opschrift. ‘ Antoinette Bierenbroodspot  1969-1979’ en vervolgens: ‘Rust zacht lieve  meid ’.  hij  vond het nog steeds een rottekst, maar  ze  hadden in die verschrikkelijke tijd niets beters weten te bedenken. Er was niets zachts aan het graf, het was hard. ‘Toen  we  dit min of meer hadden verwerkt,’ fluisterde  Yvonne , ‘dacht  ik  dat  ons  niets meer kon gebeuren.’ Bart-Jan  glimlachte treurig. ‘ we  hadden het mis,’ zei  Yvonne . ‘Dit verdriet paste niet bij  ons  soort mensen.  wij  waren immers jong, dynamisch en succesvol. Leed was iets voor snotterende stakkers, christenen, gehandicapten en andere misdeelden, maar niet voor  ons . Natuurlijk,  wij  hadden verdriet, maar  wij  schaamden  ons  ervoor. Die lullige schaamte heeft meer vernielingen aangericht dan  Netty’s  dood.’ Bart-Jan  krabde driftig  zijn  jeukende hoofd.  Yvonnes  woorden sprongen als vlooien over  zijn  huid. Het was om uit je vel te springen. ‘De moderne Emma Bovary is niet rusteloos op zoek naar een minnaar,’ zei  hij  verbeten. ‘De moderne Bovary omhelst elk willekeurig Leed als een reddingsboei. Want Emma leest geen boeken meer, zij kijkt televisie en bladert in tijdschriften. zij weet niet beter of haar leegte kan alleen met Leed worden gevuld. zij is alleen iemand voor zover zij draagster is van een geloofwaardig Leed. Men zal haar niet naar enig idee vragen, maar naar haar Leed en als zij dat niet bezit, staat zij met haar mond vol tanden. Daar is het leed van de onderdrukte, de bedrogene, de verlatene, de ongeneeslijk zieke, maar daar is vooral het leed van de moeder die haar kind verloor. zij is de ware leedkampioene!  wij  hadden verdriet, het was een eerlijk en verschrikkelijk verdriet. Juist daarom hadden  wij  een afkeer van de exploitatie daarvan.  we  wilden de honden geen bot toewerpen om het af te kluiven.’ Yvonne  schudde bijna onmerkbaar  haar  hoofd. Hoe kon het dat  Bart-Jans  eerlijkheid  haar  altijd in de oren klonk als doortrapte leugen?  ze  keek naar de grafsteen en probeerde tot rust, zo mogelijk tot helderheid te komen. ‘Laten  we  niet twisten over  onze  motieven,’ zei  ze . ‘ we  hebben  haar  doodgezwegen.’ ‘Heb  jij  een dag meegemaakt waarop  je   haar  stem niet hebt gehoord?’ vroeg  Bart-Jan . ‘Of  haar  beeld niet hebt gezien?’ ‘ we  hadden  haar  stem hoorbaar moeten maken,’ zei  Yvonne . ‘Waarom?’ vroeg  Bart-Jan  in opperste verbazing. ‘Om  onszelf  en om  Hetty ,’ zei  Yvonne .  Bart-Jan  zuchtte, want hier stuitten  ze  op een oude discussie. ‘ we  hebben veel met  Hetty  gepraat en al  haar  vragen beantwoord,’ zei  hij . Het was waar.  Yvonne  kon niet anders dan het beamen. En toch was het gelogen.  ze  zei het niet hardop, omdat  ze  de leugen niet kon bewijzen en  zij   zijn  razernij over  haar  onredelijkheid voorzag.  we  hebben  haar  niet in leven gehouden, dacht  ze . Maar  ze  zei: ‘ je  hebt gelijk.’ ze  keken nog enige tijd naar de grafsteen.  Yvonne  dwong zichzelf  haar  arm weer door de  zijne  te steken, hoewel  ze  geen behoefte had aan  zijn  nabijheid. Het was om  hem  niet alleen te laten staan in de leugen waaraan  zij  medeplichtig was.  ze  keerden zich af en liepen terug.  Yvonne  voelde het grafje in  haar  rug. ‘Er bestaat geen juiste reactie op de dood van een kind,’ zei  hij  grimmig, ‘en  wij  moeten het doen met de  onze .’ Yvonne  reageerde niet. De leugen op zijn staart trappen, was één ding, maar hem afschaffen, opheffen, doden, omzetten in waarheid was iets heel anders.  ze  bukte zich, hangend aan  Bart-Jans  arm, en raapte een kiezelsteentje op.  ze  wreef het schoon aan  haar  jas en hield het in  haar  hand waar het onmiddellijk  haar  warmte begon af te tappen. Toen  ze  in de auto stapte had het  haar  temperatuur bereikt. 2


 Nasta  begon te begrijpen wat gekte was: het onvermogen om met iets anders bezig te zijn dan met jezelf. Het was geen kwestie van egoïsme of ijdelheid, het was een naald die in een groef bleef steken.  Vogeltje  was niet in staat belang te stellen in iemand anders dan zichzelf ook al vermomde  ze   haar  gevangenschap soms bedrieglijk als idealisme.  zij  kon technisch wel lezen, maar  zij  las niet.  zij  nam geen kennis van andere levens,  zij  slokte ze op als een hollebollegijs, braakte uit wat  zij  niet gebruiken kon en verstevigde  haar  gevangenismuren met de rest.  Nasta  werd er zeer moe van.  ze  tapte  zijn  energie af en gaf er niets voor terug.  God  zweeg in alle talen. ‘Simpele vraag,’ zei  Nasta  in de tram. ‘Wie valt het eerst, Saddam Hoessein of Gorbatsjov?’ ‘Geen idee,’ zei  Vogeltje  afwezig. ‘Hoessein natuurlijk!’ Nasta  schudde verontwaardigd  zijn  hoofd. ‘Lees de krant! Verdiep  je  ergens in.’ Vogeltje  zat tegenover  hem  en keek langs  zijn  schouder naar iets in de achtergrond.  Nasta  keek om in de overtuiging dat er niets te zien was, maar daarin had  hij  zich vergist. Achter in de tram stond een donkere  man  die kennelijk zojuist was ingestapt. Er was niets bijzonders aan de  man , behalve dat  hij  een levend lam als een damesvos om  zijn  nek droeg.  hij  zocht met verlegen ogen naar een zitplaats.  Vogeltje  schoof uitnodigend op naar het raam omdat  ze  nog nooit naast een man met een schaap had gezeten. De  man  knikte  haar  dankbaar toe en nam plaats. De kalmte van het lam was wonderbaarlijk. De  vreemdeling  hield zijn poten stevig vast, maar het spartelde niet. Het keek nieuwsgierig rond, net als een mensenkind zou doen, en zijn blik haakte vast aan iets dat glom of bewoog. Het smakte zo nu en dan alsof het dorst had, maar verder gaf het geen geluid. ‘Wat een vroeg lam,’ zei  Vogeltje . ‘Mag  ik  ‘t aaien?’ ‘Ja,’ zei de  man .  Vogeltje  trok  haar  vingers teder door de vacht van het dier.  Nasta  keek toe en bad dat  Vogeltje  niet zou vragen naar de bestemming van het lam. ‘In Purmerend gekocht,’ vertelde de  man  ongevraagd, ‘gisteren. Eerst geslapen bij familie, toen meegenomen.’ ‘hij ruikt lekker,’ zei  Vogeltje . ‘Wanneer gaat  u  hem slachten?’ Nasta  schrok zo enorm dat  hij  een heel stuk gesprek miste.  hij  bekeek  Vogeltje , zag  haar  mond bewegen, maar hoorde niets.  hij  probeerde te achterhalen wat  hem  zo had ontzet. Was het de zakelijkheid van  haar  vraag? De tegenstelling tussen  haar  teder strelende hand en de verschrikkelijke betekenis van  haar  woorden? De eenzaamheid waarin  hij  plotseling achterbleef?  hij  wist het niet.  hij  wist alleen dat het aanvoelde alsof  hij  een onverdiende klap in  zijn  gezicht had gekregen. ‘Ziet veel. Heeft geen tijd om zijn moeder te missen,’ hoorde  Nasta  de  man  zeggen. ‘Krijgt geen tijd om mes te zien.’ ‘Waren  we  maar als kind gestorven,’ zei  Vogeltje .  ze  liet  haar  vinger over het witte snuitje glijden. ‘Wat zeg  jij ?’ zei de  man .  Nasta  vond enige bevrediging in  zijn  geschrokken blik, maar toen de  man  bij  hem  hulp zocht, gaf  hij  niet-thuis. ‘Geen tijd om het mes te zien,’ zei  Vogeltje . De  man  herschikte het lam op  zijn  schouders en wachtte demonstratief op verdere uitleg. ‘ ik  zoek al sinds  mijn  tiende naar iemand die  me  op zijn nek neemt en zorgt dat  ik  het mes niet zie,’ zei  Vogeltje . ‘Jaren later, toen  ik  al veel ouder was dan  ik  had willen worden, ontmoette  ik  een oude  man  die probeerde een mes in  zijn  eigen rug te steken zonder dat  hij  het zelf wist.  hij  was daar zo moe van geworden dat  hij   mij  te hulp riep.  hij  wilde allang niet meer leven moet  je  weten. Al sinds  zijn  kindertijd niet meer. Maar  hij  werd ouder en ouder en vergat dat  hij  er niet wilde zijn.  hij  las en  hij  las om  zijn  hoofd vol te proppen met leven dat  hij  niet in zich had. Als  ik   haar  zin in het leven geef, dacht  hij , geef  ik  mezelf zin. Misschien kan  ik  het verraad aan  mijn  kinderwens toch nog omtoveren in een heldhaftige overwinning, maar hoe pak  ik  dat aan?  ik  moet ervoor zorgen dat  ze   haar  kop volpropt, net als  ik  heb gedaan, want informatie is de weg, de waarheid en het leven. Maar  mijn  lieve, oude  man  snapte niet dat  hij  weliswaar geen leugens vertelde, maar smoesjes.’ De  man  met het lam schudde  zijn  hoofd. ‘ ik  hoor alles wat  je  zegt, maar  ik  begrijp het niet.’ ‘Wijs gesproken,’ zei  Vogeltje  met een onuitstaanbare glimlach. ‘ wij  spreken tegen elkaar, maar  wij  begrijpen elkaar niet.  ik  ben net als  u  een vreemdeling.  ik  kom van heel ver weg. In  mijn  land zeggen ze: de mens kan vliegen al is het kort. Waarom vliegt de mens niet? Omdat hij het mes ziet blikkeren dat hem tegemoet vliegt.’ ‘God, wat een wartaal,’ gromde  Nasta . ‘ja, ja,’ zei de  man  met het lam neutraal. ‘ ik  moet er hier uit.’ hij  liet de voorpoten van het lam los en stak  zijn  hand uit, eerst naar  Nasta , dan naar  Vogeltje . ‘Mooi land dit,’ zei  hij . ‘Goede  mensen , maar moeilijk.’ ‘Ja,’ zei  Nasta . ‘wij begrijpen er zelf ook geen donder van.’ De  man  knikte verlegen, sjorde aan het lam en liep naar de uitgang. De geur van het lam bleef naast  Vogeltje  hangen.  ze  zwegen een tijdje.  Nasta  keek naar buiten en  Vogeltje  sloeg  hem  daarbij gade.  Nasta  schrok opeens op, keek  Vogeltje  verwilderd aan en riep: ‘ ik  weet haar naam weer! Die Nubische prinses, de vrouw van Mozes, ze heette Tharbis! Hoe kon  ik  haar vergeten, Tharbis heette ze. Pikzwart, wonderschoon, de vrouw van zijn hart. Waarom is haar naam uit de bijbel geschrapt?’ ‘ u  bent nog steeds een kind van twaalf,’ zei  Vogeltje . ‘Tharbis,’ mompelde  Nasta . ‘Dat zichzelf heeft overleefd,’ ging  Vogeltje  verder. ‘ ik  herkende  u  meteen.  Het steekt  u  dat  ik  “ u ” zeg, want  u  bent twaalf.  u  omringt  u  met toverwoorden, namen, feiten, zoals een kind doet.  u  bent niet bang voor  mijn  sprong, maar voor de gedachte dat  u  met  uw  hulpeloze magie alleen achterblijft. Waar of niet? ’ ‘Mozes veroverde Nubië met behulp van vogels wist  je  dat?’ zei  Nasta . ‘Dat zat zo. Normaal gesproken was een veldtocht tegen Nubië over land onmogelijk vanwege de wanstaltige hoeveelheid gifslangen. Maar wat deed Mozes? hij nam manden vol ibissen mee, want dat zijn slangenverslinders. Toen hij in Nubië aankwam liet hij de ibissen op de slangen los, waardoor zijn leger snel kon oprukken en de Nubiërs verrassen. Dus toen hij de hoofdstad en de prinses veroverde had hij dat aan de vogels te danken.’ Vogeltje  glimlachte en keek naar  haar  handen. ‘Zijn leven zat vol met vogels als je erover nadenkt,’ zei  Nasta . ‘Eigenaardig niet? Dat zijn eerste vrouw Vogeltje heette, dat zijn volk in de woestijn door vogels werd gered...’ ‘ ik  kan  u  niet redden,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  zal  u  met lege handen achterlaten.’ ‘...dat hij zijn God vond op een hoge berg, in het rijk van de vogels, dat hij niet stierf maar opsteeg als een vogel...’ ‘Vannacht wil  ik  vliegen,’ zei  Vogeltje , ‘want  ik  ben erg licht.’ ‘Nee,’ zei  Nasta , ‘niet vannacht.’ Het viel  Vogeltje  nu pas op dat  zijn  voorhoofd glom van het zweet. Het vertederde  haar .  Een ogenblik overwoog  ze  of  ze  misschien van  hem  hield zoals je van een kind houdt, maar  ze  verwierp die gedachte onmiddellijk. Als  hij  werkelijk twaalf was geweest, had  ze  misschien over  hem  willen waken, maar nu  hij  een oude man was, die zich tegen beter weten in aan woorden vastklampte, voelde  ze  geen verantwoordelijkheid, laat staan liefde voor  hem .  Wat  zij  van  hem  vroeg was toch werkelijk niet te veel gevraagd:  haar  voor korte tijd op  zijn  schouders te nemen en te zorgen dat  ze  het mes niet zag. Dat was alles. ‘Waarom niet?’ vroeg  ze . ‘Omdat  ik  moe ben,’ snauwde  Nasta . ‘En omdat  Toos   me  misschien nodig heeft. En als  ze   me  niet nodig heeft, wil  ik  schrijven.’ hij  sprong op en liep naar de uitgang. ‘ we  zijn er nog niet,’ riep  Vogeltje . ‘ ik  wil eruit,’ gromde  Nasta . Toen  ze  buiten waren en  Nasta  met woeste stappen huiswaarts beende, deed  Vogeltje   haar  best om  zijn  woede geen voedsel te geven. ‘je had van die  kinderen  in de klas,’ donderpreekte  Nasta , ‘voor al  meiden  moet  ik  zeggen, die niet begrepen dat een leraar een mens was. God, wat een domme  ganzen  waren dat! Een mens met gedachten, interesses en wat al niet. Gek werd je van die  types .  ze  behandelden je als een vuilnisemmer en vervolgens werden  ze  giftig als je niet de godganse dag voor  hun  rotzooi openstond. Verwende  totebellen !’ Ondanks  haar  lange benen had  Vogeltje  moeite  Nasta  bij te houden. ‘Bedoelt  u  dat  ik  op die  meiden  lijk?’ hijgde  ze . ‘Ja,’ gromde  Nasta . ‘Sprekend.  ze  interesseerden zich ook nergens voor, wilden nergens van weten en keken neer op iedereen die ergens anders in opging dan alleen in zichzelf. Zo’n  leraartje ! Met  zijn  grammatica!  Zijn  literatuur! Bespottelijk! Waar zo’n  man  zich druk over maakte! En toch... verdomd als het niet waar is, gingen juist die  zulthoofden  studeren. Rechten of zo. Of psychologie. Of kunstgeschiedenis. Zonder enige belangstelling voor wat dan ook.’ ‘ ik  niet,’ zei  Vogeltje .  Nasta  stond stil. ‘Nee,  jij  niet,’ bulderde  hij . ‘ jij  denkt dat  je  gekte  je  redt van de totale tuttebollerij. Maar de overeenkomst tussen een doorsnee en een gekke tuttebol is dat ze allebei tuttebollen zijn.  jij  kijkt ook op iedereen neer, behalve op  je  eigen quasi interessanterigheid, waar of niet? Iemand die bezeten is van postzegels of postduiven? Bespottelijk!  Toos ? Bespottelijk!  Bijvoet ? Bespottelijk!  Ouders ? Bespottelijk! Interesse, liefde, bezetenheid, trouw? Bespottelijk! Gekte, dat is pas kapitaal! Pot het op, laat het broeien onder  je  zieke reet, dat het rente opbrengt.  je  kunt het, net als het geld van die lusteloze juristjes en psycholoogjes, inzetten om de  mensen  naar  jouw  pijpen te laten dansen. Wat is het verschil tussen  jou  en die normale puistekoppen?  je  behandelt  me  als een stuk stront! Omdat  ik  de verkeerde jasjes draag, of de belachelijke neiging heb  me  ergens voor te interesseren of god weet waarom. Wat bitter,  je  lijkt sprekend op  Mara !’ Nasta  hield op, niet omdat  hij  was uitgeraasd, maar omdat  hij  geen woorden meer vond voor  zijn  woede.  Vogeltje  stond er vernietigd bij, maar  Nasta  had geen medelijden, omdat  hij  ervan overtuigd was dat  ze  acteerde. Het hangende hoofd, de licht gekromde rug, het breekbare nekje, het irriteerde  hem  mateloos.  Vogeltje  wilde graag zeggen: ‘ ik  ga wel alleen,’ maar  ze  zei het niet omdat  ze  niet wilde klinken als een mokkend kind.   ze  voelde zich verwoest, maar tot  haar  verwondering doemde aan de horizon van  haar  woestenij een wazige oase op.  Nasta  was onredelijk,  hij  slingerde onzinnige beschuldigingen naar  haar  hoofd, maar - de gedachte drong als een langzaam sluipende pijn  haar  bewustzijn binnen - het was jaren geleden dat iemand redeloos kwaad op  haar  was geworden. ‘Zeg iets,’ zei  Nasta . ‘Als  je  zo blijft hoepel  je  maar op.  ik  heb er genoeg van.’ ‘Wat moet  ik  zeggen?’ vroeg  Vogeltje  klein. ‘Bedenk maar iets,’ zei  Nasta . ‘Geef  me  een reden om  me  nog langer met  je  te bemoeien.’ ‘ u  heeft  me  beloofd...’ zei  Vogeltje . ‘Ja. Maar niet vannacht.’ ‘Goed,’ zei  Vogeltje . ‘Niet vannacht.’ Nasta  begon weer te lopen, iets kalmer dan voor  zijn  woedeaanval.  ze  zagen tegen  hem  op, dacht  Vogeltje .  ze  pestten  hem  uit machteloosheid.  ze  wilde een hand naar  Nasta  uitstrekken, maar  ze  kon  haar  arm niet optillen, alsof  ze  een te zwaar harnas droeg. ‘ Santa ?’ zei  ze . ‘Bent  u  nog boos?’ ‘Ja,’ zei  Nasta .  Vogeltje  moest op  haar  wang bijten om een waanzinnige grijns te onderdrukken.
 Nasta  schreef die nacht, terwijl  Vogeltje  sliep als een roos. Het ging  hem  niet gemakkelijk af,  hij  moest woord voor woord uit het vuur slepen.  Zijn  hoofd zat vol zorgelijk gemis. Naast  zijn  schrijfwerk lag een handgeschreven briefje van  Bram Bijvoet  dat ongefrankeerd in  zijn  brievenbus had gelegen. Beste  Joost !  ik  heb geweldig nieuws. Het Xenakis-ensemble gaat  mijn  ‘Bagdad ‘91’ uitvoeren. Maar wat nog beter is, ze willen een avondvullend programma met  mij .  ik  zoek als een bezetene in  mijn  oude werk, maar  ik  heb daarnaast een opdracht voor een flink stuk voor koor en ensemble. Schitterend niet? Het Koor Nieuwe Muziek gaat het doen. Zeg  je  het ook tegen  Zippora ?  ik  ben benieuwd wat  ze  ervan vindt dat  ‘ haar  muziek’  nu in wat grotere kring erkenning vindt. Eindelijk! Geef nooit op! In haast,  Bram . ‘ haar  muziek’ Nasta  liet de brief voor straf naast  zijn  rechterhand liggen, omdat  hij  zelfs nu nog, als  zijn  oog er per ongeluk op viel, een scheut jaloezie door  zijn  maag voelde trekken.  Bijvoets  succes stak  hem  minder dan  zijn  eigen enghartigheid.  hij  moest  zijn  kleinzielige jaloezie overwinnen,  hij  moest het minne mannetje dat ergens in  zijn  ingewanden verontwaardigd zat te piepen net zolang kastijden tot het zijn lelijke kop hield. ‘Jaloezie is angst voor verlies,’ noteerde  hij . Daar zat misschien iets in, maar wat precies? Wat betekende  Bram  nog in  zijn  leven? Voor welk verlies was  hij  bang? ‘Jaloezie is de angst op een lagere trap in de hiërarchie achter te blijven.’ Daar zat misschien ook iets in, maar speelde op  zijn  leeftijd en in  zijn  maatschappelijke situatie de hiërarchie nog een rol?  hij  begreep er eigenlijk geen moer van, schreef  hij , en  hij  begreep vooral niet waarom anderen  Brams  muziek zoveel beter konden beoordelen dan  hij . Had  hij  geen oren aan  zijn  hoofd? En hoe hadden de anderen opeens oren gekregen?  Nasta  smeet zijn pen neer. Het was onmogelijk iets zinnigs te schrijven met een jaloers hoofd.  hij  haatte jaloezie in zichzelf en anderen. Het was een vernederende emotie. ‘ Mamma , ben  ik  lelijk?’ ‘Daar gaat het niet om  jongen .’ ‘Niet?’ ‘Het gaat erom dat  je  mooi bent van binnen.’ hij  was verdomd vies van binnen en  hij  wist niet hoe  hij  zichzelf moest reinigen.  hij  liep naar  zijn  audio-apparatuur.  hij  zocht en vond  Bijvoets  cassette, draaide hem aarzelend rond in  zijn  handen, maar schoof hem toen in de cassettehouder.  hij  ging zitten en luisterde met gesloten ogen. Het gekraak en gekrijs tuimelde de kamer in als een roestige vuilnisbak.  hij  kon zich niet aan de indruk onttrekken dat er splinters in  zijn  trommelvliezen drongen, dat  hij  gedwongen werd om als een fakir op een spijkerbed te liggen, dat iemand  hem  zonder begrijpelijk doel martelde. Het was of de muziek het verleden aan gruzelementen sloeg en de messcherpe scherven in het rond slingerde zonder acht te slaan op vrouwen en  kinderen . Het was een fragmentatiebom die alles in zijn omgeving blindelings verwoestte. Hoewel  zijn  afkeer bleef, hoorde  hij  voor het eerst dat de muziek kracht had, de kracht van een uitbarsting. Als het kracht had, kon het geen zinloos gekrijs zijn.  Nasta  sprong op en stopte de cassette.  Zijn  oren suisden van stilte.  hij  legde de cassette weg.  hij  was er nog niet aan toe alle drieëntwintig minuten te ondergaan, maar  zijn  oren maakten vorderingen, dat stond vast.  hij  liep terug naar  zijn  schrijftafel, wierp een vluchtige blik op  Bijvoets  brief en constateerde dat  zijn  jaloezie werd verzacht door opluchting. ‘Jalappewortel,’ schreef  hij . ‘Jichtknobbel. Jodoformgaas.  God  in de hemel,  ik  heb  haar  leven een nacht gerekt, maar de volgende keer werkt woede niet meer. Jolleman. Juweeltor. Waarom lijden wij? Jammerhartig.’ hij  legde  zijn  pen neer en spitste  zijn  oren.  hij  was er bijna zeker van dat  hij  het slotkoor van de Matthäus hoorde. Het kwam van beneden en dat was eigenaardig omdat  hij   Toos  nooit eerder muziek had horen draaien. Misschien was het een sein.  hij  stond op en sloop de deur uit. Voor  Toos ’ deur aarzelde  hij . Was  hij  de aangewezen persoon om midden in de nacht bij  haar  op te duiken, nu  ze  om  Martin  rouwde?  hij  wilde al omkeren, maar toen  hij  zag dat de deur op een kier stond, bleef  hij  staan en duwde de deur voorzichtig verder open. ‘ Toos ?’ vroeg  hij , maar het koor overstemde  hem .  hij  liep door en klopte op de kamerdeur. De deur ging vrijwel meteen open en  Toos  vloog  hem  om  zijn  hals. ‘ Toos ,’ fluisterde  hij .  hij  klopte troostend op  haar  rug. ‘Ben  je  alleen?’ ‘Ja,’ fluisterde  Toos . ‘ Mijntje  wilde blijven, maar  ik  heb  haar  weggestuurd.’ Nasta  maakte zich voorzichtig los uit  haar  armen. ‘Kijk  me  niet aan,’ fluisterde  Toos . ‘ ik  zie er niet uit.’ ze  trok  hem  naar binnen.  Nasta  voelde zich niet op  zijn  gemak, omdat  hij  het niet gepast vond om deze nacht met  Toos  samen te zijn.  hij  ontvluchtte  haar  armen en ging op een stoel aan tafel zitten.  Toos  bleef achter  hem  staan en legde  haar  handen op  zijn  schouders. ‘Toe,’ zei  ze . ‘ ik  ben doodmoe,  ik  wil naar bed.’ ‘Goed,’ zei  Nasta . ‘Ga asjeblieft met  me  mee.’ Toos  boog zich voorover en kuste  zijn  oor. ‘ ik  kan niet slapen, denk  ik .’ ‘ Toos ,’ zei  Nasta . ‘Vind  je  dat  we  dat kunnen doen?’ ‘Ja!’ zei  Toos . ‘ ik  hoef deze rotnacht niet alleen te zijn.’ ‘Waarom heb  je   Mijntje  dan weggestuurd?’ Toos  gaf geen antwoord, maar zoende  hem  heftig in  zijn  hals.  hij  voelde  haar  natte oog tegen  zijn  wang. ‘ ik  ben ook moe,’ zei  hij . ‘Geeft niks,’ zei  Toos . ‘Als  je  maar naast  me  ligt.’ De muziek zweeg.  Nasta  wilde  Toos  niet langer laten smeken. ‘ je  weet dat  ik  graag bij  je  ben,’ zei  hij , ‘maar...’ ‘Nou dan?’ vroeg  Toos . ‘Wil  je  eerst een douche?’ Nasta  stond op, vast van plan  Toos  naar bed te brengen en dan te vertrekken, maar toen  hij  per ongeluk vol in  haar  ongelukkige, smekende gezicht keek, was  zijn  verzet gebroken.  hij  liep naar de badkamer en nam een douche.  Toos  sliep niet die nacht.  ze  lag naast  Nasta  en keek naar  hem , ook toen  hij  allang sliep.  haar  vingertoppen tastten als ogen  zijn  lichaam af.  ze  bracht  Nasta  in kaart en huilde om  Martin . Het was juist  Nasta’s  aanwezigheid, die  haar  in staat stelde om  Martin  te treuren. Het liefkozen van de slapende  Nasta  troostte  haar  omdat  haar  handen schreeuwden om iets liefs, iets levends dat zich aan hen overgaf, dat van hen genoot.  Martins  dood had  haar  machteloosheid onderstreept, nu zocht  zij  herstel van zelfvertrouwen.  Nasta  sliep, maar soms kreunde  hij , voegde  zijn  lichaam zich naar de wil van  haar  handen, gaf het als een kat tegendruk.  haar  tranen van rouw en  haar  tranen van ontroering vermengden zich.  haar  liefde was niet waardeloos,  zij  kon dit slapende lichaam laten genieten zonder het te wekken. Zo had  zij   Martin  willen laten sterven als  hij   haar  dat had toegestaan.  zij  was daarover niet bitter. Het was gegaan zoals het was gegaan.  ze  dacht niet aan het verleden, noch aan de toekomst. Er was alleen het verdriet en de ontroering van dit moment.  haar  handen verlosten  haar  van de tijd en gaven  haar  tijd. De dag brak aarzelend aan. Ver weg, op het slagveld, vertroetelden enkele Amerikaanse soldaten van het Derde Regiment Pantsercavalerie een jong hondje dat ze ergens in de woestijn hadden gevonden.  Toos  schoof de gordijnen open en staarde uit het raam, vastbesloten zich van niets op de hoogte te stellen. Nooit meer. Geen krant meer, geen radio, geen televisie.  ze  keerde het raam  haar  rug toe en keek naar het bed.  Nasta  lag op  zijn  buik,  zijn  handen naast  zijn  hoofd.  ze  wilde dat dit beeld de rest van  haar  dag zou vullen.  ze  wilde niets meer horen, behalve rechtstreeks uit de monden van de  mensen .  ze  wilde niet meer machteloos bezorgd zijn over  mensen  ver weg,  ze  wilde  haar  blik niet meer laten verduisteren door beelden die anderen voor  haar  maakten.  ze  ging maandelijks een vast bedrag overmaken aan bij voorbeeld Unicef, maar  ze  wilde niet weten waar het aan werd uitgegeven. Nooit meer.  ze  zat tot  haar  nek in de gruwelverhalen,  ze  had er genoeg van. Hoeveel creperende, hongerende, aan flarden geschoten  mensen  hadden zich schreeuwend van ellende tussen  haar  en  Martin  gedrongen? Hele volksstammen! Nooit meer!  ze  ging een ontbijt maken en verder niks.  ze  liet zich geen schuldgevoel aanpraten.  Nasta  kreunde. Had  hij  last van het daglicht? Waarom had  ze  de gordijnen geopend? Hoe laat was het?  ze  hoorde in de verte  Nasta’s  deurbel overgaan.  ze  keek ongerust naar  Nasta’s  gezicht. De bel ging nog een keer over. Er klonk gestommel boven  haar  hoofd, rennende voeten, het geluid van de openzoemende buitendeur.  Vogeltje  had opengedaan.  Toos  liep naar de gang en luisterde. Er klom iemand de trap op, liep langs  haar  deur en klom verder.  ze  hoorde  Vogeltjes  stem bovenaan de trap, maar kon niet verstaan wat  ze  zei.  Toos  keerde zich om, liep naar de keuken en maakte haastig een ontbijt klaar.
 ze  ging de krant opzeggen, de televisie weggeven. Wie zou er bij  Vogeltje  zijn?  ze  had helemaal geen brood! Hoe kon dat nou? Hoe kon  Martin  opeens verdwenen zijn? Weet je wat,  ze  maakte gewoon wat beschuit klaar.  haar   vader  had bloed gespuugd toen  hij  moest sterven.  ze  had met een bakje naast  hem  gezeten en  zijn  mond schoongeveegd. De koelkast stond blank. Wie had er met zijn tengels aan de koelkast gezeten? Was de melk nog wel goed?  ze  rook aan het pak. Zuur.  Toos  zonk ineen op de keukenstoel met het pak zure melk in  haar  handen. ‘Als  ik  zo blijf, slaat  Joost  voor altijd op de vlucht.  ik  moet  hem  niet krampachtig in  mijn  bed willen vasthouden.  ik  kan nu geen ontbijt maken.  ik  ben te moe.’ ze  stond op, goot de zure melk in de gootsteen, waste  haar  handen en liep terug naar de slaapkamer.  ze  kroop voorzichtig naast  Nasta  in bed en viel als een blok in slaap.  Nasta  had  haar  terugkeer in bed halfbewust meegemaakt. Nog voor  Toos   haar  warmte onder de dekens had teruggewonnen, was  hij  klaarwakker.  hij  ging om  haar  rug heen liggen en staarde langs  haar  hoofd naar het venster. Het was prettig ontwaken naast  Toos .  hij  voelde geen aandrang meteen uit bed te springen, zoals  hij  thuis deed. Gauw naar de krant, snel aan de koffie.  hij  snoof de geur van  haar  lichaam op en voelde zich zeer thuis.  ze  straalde als een kachel.  hij  voelde zich niet schuldig, want het was een kuise nacht geweest.  Martin  kon niet boos zijn.  hij  draaide zich geschrokken op  zijn  rug, omdat  hij  gestommel hoorde vanuit  zijn  eigen huis.  hij  was  Vogeltje  vergeten!  hij  klom over  Toos  heen het bed uit en kleedde zich snel aan. Het piepte en kraakte boven  zijn  hoofd. Wat was  ze  in godsnaam aan het doen?  hij  schrok van de gehorigheid van het huis.  hij  rende de deur uit, de trap op, opende zenuwachtig  zijn  voordeur en rende naar binnen. Voor de slaapkamer bleef  hij  hijgend staan.  hij  hoorde  zijn  bed bonken. ‘ Zippora ?’ riep  hij . ‘Alles goed?’ Het was opeens doodstil. 3


 Nasta  wist achteraf niet wat  hem  had bewogen de deur open te gooien. Het liefst dacht  hij  dat  hij  ongerust was geweest en zich daarom geen tijd had gegund na te denken. Maar een gemeen stemmetje piepte dat  hij  misschien niet had kunnen verdragen dat  Vogeltje , die langzamerhand als een flinke kerstkalkoen op  zijn  nek zat, er in  zijn  huis een seksleven op na hield.  hij  gooide de deur open en keek recht in het zwarte hoofd van  Kwame Anansa , die schuldbewust terugstaarde. ‘ ik  kwam  je  boeken terugbrengen,’ zei  hij .  Vogeltje  zei niets, maar keek  hem  spottend aan. ‘Sorry,’ zei  Nasta . ‘Neem  me  niet kwalijk.’ hij  sloot de deur. ‘ ik  ga een eindje wandelen,’ riep  hij  door de deur heen. ‘Nogmaals, het spijt  me .  ik  wilde  jullie  niet storen.’ hij  hoorde  Kwame  iets mompelen. ‘ hij  wandelt elke dag,’ zei  Vogeltje  glashelder.  Kwame  mompelde weer iets. ‘ ik  ben zo weg!’ riep  Nasta . ‘ ik  heb nogal haast. Allerlei afspraken in de stad. Neem gerust wat boeken mee als  je  weggaat.’ hij  rende naar de gang, schoot in  zijn  jas en ging haastig de deur uit.  hij  was al op de trap toen  zijn  deurbel ging.  hij  sprong met twee treden tegelijk de trap af, omdat  hij  niet wilde dat  Vogeltje  uit bed kwam om open te doen. Het was  Yvonne Bierenbroodspot . ‘Neem  me  niet kwalijk,’ zei  ze . ‘ ik  kon het niet meer uithouden.  ik  moet  haar  zien.’ ‘Nu niet, nu even niet,’ zei  Nasta .  hij  sloot de deur, en legde een hand op  haar  schouder. ‘Gaat  u  mee een stukje wandelen?  Hetty  is veilig.’ Yvonne  aarzelde even. Het was voor  haar  moeilijk om zomaar van het ene moment op het andere van een moeizaam genomen besluit af te stappen. ‘Wat is er dan?’ vroeg  ze . ‘Waarom kan  ik  niet even naar  haar  toe?’ ‘Omdat...’ Nasta  zweeg. Niet uit preutsheid.  hij  hoorde  zijn  mond te houden, omdat je een mens nu eenmaal niet kunt behandelen als een conversation piece. ‘ ik  kan nu ook niet naar  haar  toe,’ zei  hij . ‘ we  moeten  haar  met rust laten.’ ‘Slaapt  ze ?’ vroeg  Yvonne , maar  ze  voelde meteen dat  ze   Nasta  tot liegen zou dwingen als  ze  aandrong op een antwoord. ‘Laat maar,’ zei  ze  dus.  ze  liepen een eindje. ‘Wilt  u  koffie?’ ‘Nee,’ zei  Yvonne . ‘Vindt  u  het erg als  ik  koffie neem?’ vroeg  Nasta . ‘ ik  heb nog niet ontbeten.’ Yvonne  keek  hem  verrast aan. ‘Nee, natuurlijk niet.’ ‘Hoe gaat het met  uw   buurvrouw ?’ vroeg  ze  toen  Nasta   zijn  broodje-met-koffie verorberde. ‘Redelijk,’ zei  Nasta . ‘ Toos  is een sterke vrouw. Wilt  u  echt niets drinken?’ ‘ ik  denk wel eens dat wij ons verdriet niet serieus nemen,’ zei  Yvonne , ‘omdat de ellende in de wereld zo groot is. De krant is onrechtvaardig, omdat wij voortdurend moeten treuren om doden elders, terwijl wij met onze eigen doden moeten adverteren. Het is of er een muur van schaamte wordt opgetrokken tussen ons en ons verdriet. wij mogen niet klagen of treuren omdat wij het zo goed hebben. we kijken jaloers naar de uitbundige rouwrituelen van arme  mensen , maar we vergeten dat we zo ingetogen zijn geworden uit schaamte over hun armoede. hun dode kinderen tellen dubbel omdat ze in armoede zijn gestorven. wij mogen niet zeuren, niet stilstaan, niet buiten zinnen raken, want wij zijn rijk, wij hebben een psychiater op elke straathoek. De welvaart terroriseert ons gevoel en daar worden wij ziek van. Het “jij mag niet klagen” zit als een koppig virus in ons bloed.  ik  kan er niet meer tegen, maar  ik  weet geen medicijn.’ Het was nog vroeg en  Nasta  had maar een paar uur geslapen.  hij  begreep maar half wat  Yvonne  beweerde. Misschien stelde  hij  juist daardoor de goede vraag. ‘Waarom zegt  u  dit?’ vroeg  hij . ‘Heeft  u  een dode te betreuren?’ hij  verslikte zich bijna in  zijn  broodje toen  hij   Yvonnes  treurige gezicht zag. ‘Ho, wacht even,’ zei  hij  benauwd.  hij  maakte met  zijn  rechterhand een stopteken. ‘Dit gaat helemaal mis. Echt,  ik  kan niet meer.’ hij  slikte moeizaam het laatste stuk laffe wittebrood weg en nam een slok koffie om het kleffe deeg door  zijn  slokdarm te spoelen. ‘ ik  moet  je  iets bekennen,’ zei  hij . ‘Mag  ik  “ je ” zeggen? Goed. Men heeft  mij  op zeker moment aangeraden  mij  af te laten keuren omdat  ik  geen les meer gaf.  ik  zat voor de klas en zweeg. Omdat  ik  meende dat  ik  niets meer te zeggen had.  ik  zei daarom aan het begin van het uur:  “ we  gaan nadenken”  en dan dachten de  kinderen  en  ik  een uur lang na. Dat was niet de bedoeling. Dus werd  ik  met zachte hand naar allerlei instanties gestuurd om uit te leggen waarom  ik  zweeg. En tot  mijn  verbazing werd  ik  op een kwade dag arbeidsongeschikt verklaard. Dat was een harde klap waar  ik  absoluut niet op had gerekend.  ik  trok  mij  terug,  ik  wilde niet langer aan het leven deelnemen.  ik  was boos omdat  ik  dacht dat  mijn  zwijgen van grote pedagogische waarde was geweest en  ik  was bang omdat niemand mij scheen te begrijpen. Die toestand heeft ruim een jaar geduurd. Toen begon  ik  voorzichtig  mijn  neus weer buiten de deur te steken, vast van plan mij nooit meer ergens mee te bemoeien. Dat beviel  me  uitstekend.  ik  wandelde, las, bezocht musea,  ik  was kortom een vleesgeworden contactadvertentie zonder behoefte aan contact. Tot die onzalige dag waarop  ik  besloot het Stedelijk Museum te bezoeken.’ “ we  gaan nadenken” Nasta  wierp een schuwe blik naar  Yvonne .  hij  hield van  haar  opgestoken haar.  haar  heftige blik maakte  hem  verlegen. ‘Het valt  me  zwaar dit te vertellen,’ zei  hij . ‘Waarom?’ vroeg  Yvonne . ‘Omdat het belachelijk is,’ zei  Nasta . ‘Maar goed. Wat maakt het uit. Daar gaat-ie. Daar, in het Stedelijk sprak  God  tegen  mij .’ hij  zweeg en wachtte het effect van  zijn  woorden gelaten af. ‘Dat kan de beste gebeuren,’ zei  Yvonne .  Nasta  keek op, zag  haar  roodgestifte glimlach en schoot in de lach. ‘Denk  je ?’ Yvonne  knikte overtuigend en met een zoemende mond. ‘Maar dat was het ergste niet,’ zei  Nasta . ‘Daarna begon  ik   mensen  aan te spreken.  ik  begon  me  weer met  ze  te bemoeien.  ik  zat hier, aan deze tafel koffie te drinken toen  Hetty  voorbij liep met een bord op  haar  buik.’ Nasta  gebaarde voor  zijn  buik. ‘ " ik  heb honger.”   ik  wenkte  haar  naar binnen en gaf  haar  brood dat  ze  niet opat. Zo is het begonnen en nu ben  ik  alweer op een punt aangeland waarop het leven  me  boven het hoofd groeit. Overal vallen doden, overal verdriet.  ik  kan het niet aan,  ik  weet geen antwoord. Er komt een moment waarop  ik  zeg: “we gaan nadenken.”  ik  zwijg en  ik  verlies de  mensen  om  me  heen, want  ze  willen dat  ik  lesgeef. Wil  je  echt geen koffie?’ " ik  heb honger.” Yvonne  schudde van nee.  Nasta  staarde naar  haar  slanke hand die als een porceleinen sierboeketje op de tafel lag. ‘Laten  we  een stukje wandelen,’ zei  ze .  ze  verlieten café Hoopman en liepen lange tijd zwijgend naast elkaar voort.  ze  had het koud en vervloekte  haar  onhandige schoenen, maar  ze  wilde net zolang naast  hem  lopen tot  hij  uit zichzelf zou gaan praten.  ze  wist niet wat  ze  wilde horen,  ze  wilde uitsluitend dat  hij  de stilte doorbrak.  we  denken na, dacht  ze , maar  ze  kon niet denken.  ze  kon alleen zich herinneren, zich zorgen maken, bange vermoedens koesteren. ‘Zullen  we   je  beren terughalen?’ vroeg  Nasta . ‘Nee,’ zei  Yvonne  kribbiger dan  ze  wilde. ‘Die mogen  ze  houden.’ ‘Waarom?’ vroeg  Nasta . ‘Omdat  ik  het vernederend vind om van die  mannetjes  iets los te bedelen.’  ‘Lijkt het  je  niet leuk om  Hetty  met een doos beren te verrassen?’ Yvonne  wist niet precies waarom  ze  schrok. De beren droegen te veel verleden met zich mee. ze waren hinderlijke toeschouwers van het heden geworden. Glazen oogjes die  haar  volgden vanuit de glazen kast. ‘Nee,’ zei  ze  dus. ‘ Hetty  heeft geen behoefte aan het verleden.’ ‘O,’ zei  Nasta . ‘ ik  kan  haar  niets geven,’ zei  Yvonne , ‘want alles is besmet. Wat zijn dat voor knallen?’ ‘Vuurwerk denk  ik ,’ zei  Nasta . ‘Volgens  mij  wordt er geschoten,’ zei  Yvonne . ‘Kan ook,’ zei  Nasta .  ze  liepen een tijdje voort. In de verte huilde een politiesirene. Een helikopter klapwiekte boven de stad. ‘ ik  was zo’n meisje zonder problemen. De  beste  van de klas. Altijd vrolijk.  Lieveling  van de leraren,’ vertelde  Yvonne . ‘Veel vriendinnen, veel verliefde jongens. Het leven was een grabbelton,  ik  hoefde  mijn  hand er maar in te steken.  ik  droomde nooit, want wat  ik  wilde was er gewoon.  ik  begreep niet wat sommige  mensen  te zeuren hadden. Soms, als iets moeilijk was, stroopte je je mouwen op. Problemen waren er om opgelost te worden, dus waren er eigenlijk geen problemen.  Alleen oude mensen werden ziek en gingen dood.   ik  werd nooit verliefd op iemand die niet verliefd was op  mij .  ik  kon  me  trouwens niet voorstellen dat er jongens bestonden...’ ze  keek schuw naar  Nasta , maar besloot op hetzelfde moment dat  ze  de zin zou afmaken. ‘...die niet verliefd op  me  waren. Zo zat het leven in elkaar.  ik  hoefde nergens buitengewoon veel moeite voor te doen, want  ik  was zelf buitengewoon.’ ze  sloeg  haar  hand beschaamd voor  haar  mond en giechelde. ‘Onvoorstelbaar hè? Dat je zo kunt zijn!’ ‘Hoezo?’ vroeg  Nasta . ‘Het moet een heerlijke tijd voor  je  zijn geweest.’ ‘Ja,’ zei  Yvonne , ‘maar  ik  was absoluut niet voorbereid op tegenslag. Het komt dichterbij hè, dat geknal.’ Nasta  keek om zich heen.  ze  waren beland bij de Kerkstraat.  hij  keek achterom, de Leidsestraat in. Er kwam een drom vluchtende  mensen  op  hen  af. Het geknal kwam achter de menigte vandaan. ‘Kom,’ zei  Nasta .  hij  pakte  Yvonne  bij een mouw en trok  haar  de Kerkstraat in, waar  ze  in dekking gingen achter een geparkeerde auto. ‘Vertel verder,’ zei  Nasta . ‘Och,’ zei  Yvonne . Er vluchtte een groep  mensen  de Kerkstraat in. Er klonk geratel van automatische wapens vlakbij. Een megafoonstem schreeuwde iets onverstaanbaars. ‘Het was voor  mij  heel gewoon dat  ik  niet zomaar een kind kreeg,’ vertelde  Yvonne , ‘maar een tweeling.’ ‘Een wat?’ schreeuwde  Nasta  boven het lawaai uit. Er verschenen twee kerels met bivakmutsen op het kruispunt. ze schoten in de lucht en keken als panisch wild de Kerkstraat in. De klapwiekende helikopter dook plotseling op vanachter de daken. Als op afspraak renden de twee kerels verschillende kanten op. De een richting Leidsegracht, de ander richting Spiegelstraat, langs de auto van  Nasta  en  Yvonne . De helikopter bleef boven het kruispunt hangen.  Nasta  trok  Yvonne  mee, om de auto heen, omdat  hij  bang was dat de boef naar gijzelaars zocht. Toen de  politie , gehuld in kogelvrije vesten, in de straat opdook, kwamen  ze  overeind en liepen naar de Leidsestraat terug.  ze  wandelden zwijgend voort. ‘Wat zei  je  als laatste?’ vroeg  Nasta  toen  zijn  ademhaling op orde was. ‘Weet  ik  niet meer,’ zei  Yvonne . ‘Geeft niet,’ zei  Nasta . ‘ we  denken even na.’ Dat deden  ze  tot het Singel.  ze  slenterden over de bloemenmarkt. ‘ ik  kon  me  onmogelijk identificeren met  mijn  eigen ongeluk. Toen  Antoinette  stierf, kon  ik   me  niet voorstellen dat zoiets  mij  overkwam.’ Nasta  stond stil en hield  Yvonne  tegen. ‘Wie zei  je ? Wie stierf?’ Yvonne  keek verbaasd in  zijn  verbleekte gezicht. ‘ Antoinette ,’ zei  ze . ‘ Netty ?’ vroeg  Nasta .  Yvonne  knikte. ‘Ach jezus!’ zuchtte  Nasta . ‘Ach Here  God ,  ik  heb het verknald!  ik  geloofde  haar  niet.’ hij  durfde  Yvonne  niet aan te kijken, maar zocht vertwijfeld in de gezichten van de passerende Japanners.  hij  merkte dat  hij  op de foto werd gezet, samen met een onopvallend naast  hem  opgestelde Japanse grootmoeder, maar het kon  hem  niet schelen. ‘hij wordt niet beter 
omdat hij niet weten wil 
dat hij niets verstaat,’ zei  Nasta . ‘Dat is een soort haiku.’ ‘0,’ zei  Yvonne . De Japanse grootmoeder haakte af en keerde terug in de schoot van haar fotograferende gezin.  Nasta  zette er een stevige pas in.  Yvonne  protesteerde niet, hoewel  haar  schoenen  haar  voeten martelden bij elke stap. ‘Es kijken, waar hangt de helikopter?’ vroeg  Nasta .  hij  luisterde en zocht de lucht af. ‘ ik  doe  mijn  best om er overheen te praten,’ zei  hij  zwetend. ‘Daar is-ie.’ Nasta  wees in de lucht. ‘Laten  we  een stukje Vijzelstraat nemen. Het is  me  te veel. Echt.  ik  zak door de vloer. Het is verschrikkelijk.’ ‘Ja,’ zei  Yvonne . ‘Maar het zwijgen erover is het ergste. Daardoor is  ze  dubbel dood.’ ‘Asjeblieft,’ zei  Nasta . ‘Zoek hulp, praat erover, maar in godsnaam niet met  mij . Het weer is heel redelijk niet?  we  lopen best lekker, wat  jij ? Zullen  we  iets leuks doen? Weet  jij  iets leuks?’ ‘Nee,’ zei  Yvonne . ‘0  God , verzin iets,’ zei  Nasta . ‘Er is zoveel leuks om te doen.  ik  hou niet zo van de Vijzelstraat,  jij ? Beetje somber.  ik  zal het maar zeggen:  Hetty  lag met  Kwame  te wippen toen  ik  binnenkwam. Weet  je  al iets?’ ‘Nee,’ zei  Yvonne , ‘maar wie is  Kwame ?’ ‘Een hele leuke  jongen ,’ zei  Nasta . ‘Maak  je  geen zorgen,  die  vermaken zich wel, maar  ik  kan even niet naar huis. Wil  je  wat drinken?’ Yvonne  gaf geen antwoord, waardoor  Nasta  alleen maar angstig kon afwachten.  haar  verdriet hing als een zwaard van Damocles boven  zijn  hoofd. ‘ ik  wil echt overal naar toe,’ probeerde  hij  toen  hij  het niet langer kon uithouden, ‘behalve naar het Stedelijk, want  ik  ben bang dat  ik  een schilderij doormidden ga snijden met het zakmes dat  ik  sinds de padvinderij altijd bij  me  heb. Wil  je  het zien?’ Yvonne  bleef in  haar  gedachten verzonken.  we  denken na, dacht  Nasta . Dat is goed voor  ons . Bij de Kerkstraat aangekomen, peilde  hij  de helikopter opnieuw, maar die hing geruststellend ver weg. ‘Laten  we  toch maar de Prinsengracht pakken,’ zei  hij . ‘je kunt beter het zekere voor het onzekere nemen.’ ‘Het zou wel eens  haar  afscheid kunnen zijn,’ zei  Yvonne  terwijl  ze  de Kerkstraat overstaken.  Nasta  begreep onmiddellijk waar  ze  het over had, maar  hij  vervloekte zichzelf erom. Dergelijke absurde, misselijkmakende gedachten hoorde je niet te begrijpen als je enigszins normaal was. ‘Waarom!’ riep  hij  boos. ‘ ze  is verliefd op die  jongen !’ ‘Omdat  ik  denk,’ zei  Yvonne .  ze  stopte, omdat  ze  niet zeker wist of  ze  zoiets hardop kon zeggen. ‘Omdat  ik  denk dat  ze  nog maagd was.’ Nasta  constateerde opgelucht dat  hij  niet begreep wat deze mededeling betekende. ‘Het kan voor een vrouw een angstige gedachte zijn als maagd te zullen sterven.’ Het deed pijn. Het was of iemand scheuren trok in  zijn  hart. Deze  vrouw  was verdomd slecht voor  zijn  gezondheid, dat was zeker.  hij  moest zo gauw mogelijk van  haar  af.  hij  versnelde  zijn  pas zonder het zelf te merken. ‘ we  moeten proberen  haar  te overtuigen dat  ze  zich moet laten opnemen,’ zei  Yvonne . ‘ ik  kan  haar  niet missen. Niet nog een dood kind. Ben  ik  duidelijk?  ik  verwacht van  je  dat  je   me  helpt.  je  moet  me  met  haar  laten praten.  jij  moet  me  steunen bij dat gesprek.  jij  moet achter  me  staan.  jij  moet  je  gewicht in de schaal werpen. Verder wil  ik  niks en  ik  weet niks leuks. Wil  je  iets langzamer lopen?’ ze  namen zwijgend de Prinsengracht. In  Nasta’s  hoofd probeerde een roestige koffiemolen loden kogeltjes te vermalen. Tharbis heette ze, dacht  hij  dwars door het geknars heen.  ik  weet het zeker. ‘Waarom zeg  je  niks?’ vroeg  Yvonne . ‘Omdat  ik  niet weet wat  ik  zeggen moet,’ zei  Nasta . ‘ je  moet gewoon “ja” zeggen,’ zei  Yvonne . ‘ je  loopt nog steeds te hard.’ ‘ je  moet begrijpen,’ zei  Nasta  met  zijn  hart kloppend in  zijn  keel, ‘dat sommige  mensen  de dwangbuis meer vrezen dan de dood.’ ‘Zoals sommige andere  mensen  gezondheid meer vrezen dan de dood,’ zei  Yvonne . ‘Er is geen enkele keus.  Hetty  vreest alles meer dan de dood.’ Nasta  klemde grimmig  zijn  kaken op elkaar.  hij  had zichzelf in een onmogelijke situatie gemanoeuvreerd. Nooit weer! Als  Vogeltje  zich niet vrijwillig liet opnemen zou  hij  zich ongetwijfeld tot verraad laten dwingen.  hij  kon net zomin als de anderen Icarus verdragen. ‘ jij  bent  haar  moeder,’ zei  hij . ‘ jij  moet weten wat  je  doet.’ Yvonne  protesteerde niet tegen  zijn  dooddoener, want  ze  had geleerd tevreden te zijn met kleine overwinningen. Voor  zijn  huis keek  Nasta  op  zijn  horloge. ‘Bijna twee uur weggeweest,’ zei  hij . ‘Zou dat genoeg zijn?’ 'Wat is genoeg in de liefde?’ vroeg  Yvonne .  Nasta  opende de deur en ging  Yvonne  voor.  hij  hoorde gestommel op de trap en keek omhoog.  Toos  beklom de trap, gehuld in  haar  winterjas. Het was een vreemd gezicht, omdat  ze  blijkbaar naar buiten had gewild en nu van  hem  wegvluchtte. ‘Wat is er  Toos ?’ riep  Nasta .  hij  nam de trap met meerdere treden tegelijk. ‘Niks!’ riep  Toos  gesmoord.  ze  rommelde zenuwachtig in  haar  handtas, maar voordat  ze   haar  sleutel te pakken had, stond  Nasta  al naast  haar .  hij  pakte  haar  bij  haar  schouders en draaide  haar  om.  Yvonne  bereikte de overloop, groette  Toos  vriendelijk en wendde zich toen bescheiden af.  Nasta  keek in  Toos   haar  betraande ogen. ‘Wilde  je  naar buiten?’ Toos  viel tegen  hem  aan en verborg  haar  gezicht tegen  zijn  hals. ‘Het was heel akelig,’ fluisterde  ze . ‘ ik  dacht dat  jij  het was.’ Nasta  keek achterom, maar  Yvonne  keek neutraal voor zich uit. ‘Wat was?’ vroeg  Nasta . ‘Dat lawaai boven,’ fluisterde  Toos .  ze  keek onzeker in  zijn  gezicht. ‘Is het nog steeds bezig?’ vroeg  Nasta . ‘Ja,’ zei  Toos .  Nasta  schoot in de lach. ‘Dus  je  acht  me  nog in staat twee uur achter mekaar bezig te zijn?’ Toos  keek schichtig over  zijn  schouder naar  Yvonne . ‘Niet zo hard,’ siste  ze , maar  ze  giechelde erachteraan, trok  zijn  hoofd naar zich toe en kuste  hem  opgelucht op  zijn  mond.  ze  vond het niet onprettig dat  Yvonne  daarvan getuige was. ‘ we  kunnen nu niet naar boven,’ zei  Nasta . ‘Kom dan maar bij  ons , bij  mij  bedoel  ik ,’ zei  Toos . Binnen deed  Toos  haastig  haar  slaapkamerdeur dicht, waardoor het gekraak en gebonk van boven wat werd gedempt. In het begin deden  Toos  en  Nasta   hun  best om te doen of  ze  niets hoorden om  Yvonnes  gevoelens te sparen, maar  Yvonne  doorbrak broodnuchter  hun  tact. ‘ ze  doen flink  hun  best hè?’ zei  ze .  ze  luisterden enige tijd ontroerd naar de uitbarsting van jeugdige energie boven  hun  hoofd en dronken koffie en herinnerden zich. ‘Die  jongen  moet van elastiek zijn,’ zei  Toos . ‘Waar haalt  ze  de reserves vandaan?’ zuchtte  Yvonne . ‘Maar  mij  maakt  ze  niks wijs.’ Nasta  durfde niet te reageren, omdat  hij  voelde dat  zij  het kasplantje van de hoop liever zelf wilde besproeien. ‘ Kwame , wat is dat voor een naam?’ vroeg  ze . ‘Een Afrikaanse,’ zei  Nasta . ‘Getrouwd zeker?’ vroeg  ze . ‘Drie kinderen?’ ‘ ik  zou ‘t niet weten,’ zei  Nasta . ‘Probeer het leuk voor  haar  te vinden,’ fluisterde  Toos .  Yvonne  knikte. Dat moest  ze  proberen.  ze  luisterde en meende boven het gebonk uit  Hetty’s  stem te horen.  ze  gunde  Hetty  alle liefde van de wereld. Dat was toch zo? Ja, dat was zo. Het ging ook niet om dit moment.  ze  hoopte dat  Hetty  ervan genoot. Het ging om straks, als het genot voorbij was, als het afscheid kwam.  ze  wist dat  Hetty  kwetsbaarder zou zijn dan ooit. De telefoon ging.  Toos  nam op. ‘Hallo  Mijntje . Goed. Nee, dat is niet nodig,  ik  ben niet alleen. Gewoon,  vrienden  van  me . Niet huilen  meisje ,  hij  heeft  je  gewoon willen troosten. En waar is- ie  nu? Die komt wel weer terug hoor. Dat ligt bij mannen een beetje anders  meisje . Nee, luister nou even.  jij  vat dat op als egoïsme, maar  hij  wilde misschien alleen  je  tranen drogen. Nee! Echt niet!  ik  kan  jullie  nu niet hebben. En voor  Jannetje  is het ook niet goed. Het spijt  me   Mijntje ,  je  kunt niet bij het minste of geringste naar  je   moeder  terug.  ik  vind het jammer dat  je  nu boos bent. Nou ja, geef  je   Jannetje  een kusje van  me ? Dan niet. Dag.’ Toos  legde de hoorn op de haak en keek ontdaan de kamer in. Het was stil boven. ‘Wil  je  nog een keer het slotkoor draaien?’ vroeg  Nasta .  Toos  begreep  hem  niet. ‘Het slotkoor van de Matthäus,’ zei  Nasta . ‘Flink hard.’ Toos  knikte en legde voorzichtig een plaat op een ouderwetse pick-up.  ze  zette de naald in een groef. Suizend en krassend donderde de muziek de kamer in en baande zich door het plafond een weg naar boven.

Wir setzen uns mit Thränen nieder, 
Und rufen dir im Grabe zu: 
Ruhe sanfte, sanfte Ruh’!
 Ruht, ihr ausgesog’nen Glieder!
 Ruhet sanfte, ruhet wohl! 
Euer Grab und Leichenstein 
Soll dem ängstlichen Gewissen 
Ein bequemes Ruhekissen 
Und der Seele Ruhstatt sein. 
Höchst vergnugt schlummern da die Augen ein. 
Wir setzen uns mit Thränen nieder, 
Und rufen dir im Grabe zu: 
Ruhe sanfte, sanfte Ruh’!

De muziek eindigde met getik van de naald in de laatste, lege groef. De wereld lag er kaal en verlaten bij. Zonder muziek leek alles tweedehands, zelfs het daglicht hing oud en vermoeid tegen de muren.  Toos  haalde de arm van de plaat.  ze  luisterde naar de stilte. ‘ ik  geloof dat  ik   je  douche hoor,’ zei  ze  tegen  Nasta . ‘Deze muziek wil  ik  op  mijn  begrafenis,’ zei  Nasta . ‘Kunnen  we  naar boven?’ vroeg  Yvonne . ‘Nog even,’ zei  Nasta . ‘Vind  je   me  mooi?’ ‘ je  bent te dun.’ ‘Vind  je   me  lief?’ ‘ je  bent een kat.’ ‘Vind  je   me  intelligent?’ ‘ je  hebt een grote mond.’ ‘Vind  je   me  goed in bed?’ ‘ ik  heb geen pik meer over.’ ‘Blijf  je   me  eeuwig trouw?’ ‘ ik  heb een  vrouw  en drie kinderen.’ ‘0 ja?’ schreeuwde  Vogeltje . ‘Sodemieter dan maar gauw  m’n  douche uit, vuile  viezerik ! Had  je  dat niet eerder kunnen zeggen!’ ‘Wie sleurde wie het bed in?’ vroeg  Kwame . ‘ ik  kon geen woord uitbrengen.’ hij  draaide zich om en maakte aanstalten de douche uit te stappen, maar  Vogeltje  sloeg  haar  armen om  zijn  middel. ‘Blijf hier nare  man ,’ zei  ze  en beet  hem  in  zijn  schouder. ‘Laat  me  gaan,’ zei  Kwame . ‘ Nasta  zwerft over straat.  we  gedragen  ons  belachelijk.’ ‘Wedden dat- ie   jou  heel goed voor  mijn  gezondheid vindt?’ vroeg  Vogeltje .  Kwame  probeerde over  zijn  schouder  haar  aan te kijken. ‘Ben  ik  dat?’ vroeg  hij . ‘Als  je   me  trouw bent wel,’ zei  Vogeltje .  Kwame  haalde  zijn  schouders op, maakte zich los uit  haar  handen en stapte de douche uit.  hij  droogde zich haastig af.  hij  was liever vertrokken voordat  Nasta  terugkwam, maar  hij  had alleen nog maar  zijn  broek aan toen  hij  de deur hoorde dichtslaan. ‘Schrik niet!’ riep  Nasta . ‘ ik  ben het.’ ‘Joehoe  Santa !’ riep  Vogeltje  vanuit de douche. ‘ we  hebben  ons  helemaal suf geneukt, hoe vindt  u  dat?’ ‘ je   moeder  is er ook!’ riep  Nasta .  Vogeltje  zette in een reflex de douche uit. ‘Jezus,’ fluisterde  Kwame . ‘Ook dat nog.’ hij  worstelde zich in  zijn  overhemd. ‘ M’n   moeder ,’ fluisterde  Vogeltje .  ze  stond druipend en bewegingloos in de cel. ‘Kom d’r uit,’ siste  Kwame . ‘ ik  heb geen zin om alleen naar binnen te gaan. Hier, pak aan.’ hij  reikte  Vogeltje   zijn  halfnatte handdoek. ‘En zeg wat!’  ‘ we  komen eraan  mam ,’ riep  Vogeltje .  Nasta  en  Yvonne  zaten opgeprikt naast elkaar op de bank toen  Vogeltje  wapperend met  haar  handdoek binnenkwam.  Kwame  schuifelde achter  haar  aan en stelde zich schutterig voor aan  Yvonne . ‘ Kwame  en  ik  gaan trouwen,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  ben al getrouwd,’ zei  Kwame  met een bange blik naar  Yvonne . ‘Dan doe  je  die  vrouw  toch gewoon weg,’ zei  Vogeltje .  Kwame  keek naar  Nasta . ‘ mijn   vrouw  is in Ghana,’ zei  hij . ‘ we  hebben elkaar al drie jaar niet gezien.’ hij  boog  zijn  hoofd, want het klonk als een goedkoop excuus. ‘ je  hebt niemand kwaad gedaan,’ zei  Nasta . ‘Het gaat goed met  mij ,’ zei  Vogeltje . ‘Het gaat eigenlijk fantastisch. Niemand hoeft zich ongerust te maken.  ik  eet veel hè  Santa ?’ ‘Soms,’ zei  Nasta . ‘ ik  laat  mijn  haar groeien,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  ben een ander mens.’ Yvonne  glimlachte.  ze  herkende  Hetty’s  stemming en  ze  herinnerde zich alle keren dat  ze  er ijdele hoop uit had geput. Het leek een slecht moment om over opname in een psychiatrische inrichting te beginnen, maar  haar  instinct zei  haar  dat dit misschien de laatste kans was. ‘ ik  denk,’ zei  ze  zo rustig mogelijk, ‘dat  je  zonder deskundige hulp die andere mens die  je  wilt worden, niet kunt vinden.’ Kwame  stond op, omdat  hij  wilde vertrekken, maar  Vogeltje  trok  hem  aan  zijn  arm terug op  zijn  stoel. ‘Even wachten,’ zei  ze . ‘ ik  heb nog niet eens  je  adres.’ ze  keek  haar   moeder  vernietigend aan. ‘ ik  durf ieder gesprek aan,’ zei  ze . ‘Niemand zal geloven dat  ik  een gevaar ben voor mezelf.  je  hebt geen poot om op te staan.’ ‘Dat weet  ik ,’ zei  Yvonne . ‘ ik  vraag  je  dan ook  je  vrijwillig te laten opnemen.  ik  vraag  je  dat,  je   vader  vraagt  je  dat en  meneer Nasta  vraagt  je  dat ook.’ ‘Wil  je  pen en papier?’ vroeg  Nasta  aan  Kwame .  hij  stond op en liep naar  zijn  schrijftafel.  hij  voelde zich buitengewoon ongelukkig en fout in de oorlog. ‘Is dat waar  Santa ?’ vroeg  Vogeltje  sidderend van woede. ‘Vindt  u  dat ook?’ Nasta  keerde zich om met pen en papier in  zijn  hand.  hij  legde het papier voor  Kwame  op tafel en de pen ernaast.  hij  ging naast  Yvonne  op de bank zitten. ‘Luister  Zippora ,’ zei  hij . ‘we zijn allemaal zenuwachtig door die rotoorlog. we hebben gisteren  Martin  begraven. De dood waart rond. De aarde gaat kapot.’ ‘Hier is  mijn  adres,’ zei  Kwame .  hij  stond op. ‘Dag,’ zei  hij . ‘Tot straks,’ zei  Vogeltje . ‘En niet te hard werken hoor.’ ze  tuitte  haar  lippen en zond  hem  een luchtkus.  Kwame  schudde plechtig  Yvonnes  hand, daarna die van  Nasta  en vertrok. Het bleef even stil. ‘Ga  jij  ook maar,’ zei  Vogeltje  tegen  haar   moeder . ‘ Meneer Nasta  was nog niet klaar,’ zei  Yvonne . ‘ Meneer Santa  is een verrader,’ zei  Vogeltje . ‘Waarom willen  jullie   me  zo graag opsluiten?’ ‘ we  willen dat  je  in leven blijft,’ zei  Nasta . ‘ ik  vind dat  je  het toch nog een keer moet proberen.’ ‘ u  bent een zak,’ snauwde  Vogeltje . ‘Begrijpt  u  niet dat hun therapie betekent dat ze  me  van binnen doodmaken? Waarom moet  ik  een zombie worden? Omdat het dan net lijkt of  ik  nog leef? Omdat dat prettiger is voor  jullie ?  u  mag niet eens meer met  me  mee.  ik  vlieg wel alleen!’ Nasta  zag de bittere teleurstelling in  haar  ogen. De verlatenheid van een mens die door niemand wordt begrepen.  hij  kreeg een ingeving die dermate stoutmoedig was dat  hij  even het gevoel had dat  hij  van  zijn  sokken werd geblazen.  hij  hield onwillekeurig  zijn  adem in, waardoor  hij  rood aanliep en begon te zweten.  hij  keek opzij naar  Yvonne . ‘Oké,’ zei  hij  met de dood in  zijn  hart. ‘ je  hebt gelijk  Zippora . Een mens moet de stem van zijn hart volgen. Als  jij  moet vliegen, moet  je  vliegen. Maar natuurlijk niet stiekem, in de nacht, alsof  je   je  ervoor schaamt, alsof  je  zelf niet gelooft in de goede afloop. Nee,  je  doet het bij klaarlichte dag, trots, met opgeheven hoofd...’ ‘ Nasta !’ riep  Yvonne  hees van angst. ‘Wacht,’ zei  Nasta  met een bezwerend gebaar. ‘...en niet alleen, maar met iedereen erbij. Noem maar op:  je   vader ,  je   moeder ,  Kwame ,  Toos  en  ik ...’ ‘Absoluut niet!’ riep  Yvonne  uit. Het was verschrikkelijk  haar  aan te zien.  haar  mooie gezicht leek uit elkaar te vallen in barre, onbewoonde eilandjes. De wezenloze schrikogen hadden niets meer te maken met de verbeten mond en ook de huid deelde zich op in felrode en doodsbleke gebieden. ‘Ben  jij  ook al gek geworden?’ schreeuwde  ze .  Vogeltje  zei niets en toonde geen emotie, behalve dat  ze  voor het eerst sinds  Nasta   haar  kende op  haar  nagels beet. ‘ je  hebt  me  beloofd dat  je   me  zou steunen,’ hijgde  Yvonne , ‘maar wat doe  je ?  je  jaagt  haar  de dood in en  je  wilt dat  wij  erbij staan en toekijken. Hoe kan  je  zoiets misdadigs voorstellen?’ ‘ ze  wil niet dood,’ zei  Nasta , ‘ ze  wil vliegen.’ ‘Dat komt op hetzelfde neer!’ Yvonne  kon de woorden niet meer ongebroken uitspreken omdat  haar  keel dichtslibde met woede en angst. ‘ Zippora  denkt van niet,’ zei  Nasta . ‘ ze  heet  Hetty !’ ‘En  ze  gaat het een keer proberen,’ zei  Nasta , ‘of  we  dat nu willen of niet.  ik  vind dat  ze  het niet in  haar  eentje hoeft te doen. Dat we met zijn allen achter  haar  moeten staan, ook als het misgaat. Juist als het misgaat, vergeef je het jezelf nooit dat je  haar  alleen hebt laten gaan.’ ‘Het hoeft niet,’ fluisterde  Yvonne . ‘ ze  kan van die dwanggedachte afgeholpen worden. Sommige  mensen  groeien eroverheen, dat is bekend.’ ‘Wat zei  je   mam ?’ vroeg  Vogeltje . ‘ ik  kon  je  niet verstaan.’ ‘Hoe lang moeten  jullie   haar  dan laten vastbinden?’ fluisterde  Nasta . ‘Een jaar? Tien jaar? Dertig jaar?’ ‘ ik  geef geen antwoord meer,’ snauwde  Yvonne , ‘want  je  legt  me  een keuze voor die geen keuze is! Wat heb  ik  met  jou  te maken? Waarom praat  ik  met een wildvreemde  vent  over  mijn   Hetty ?’ Nasta  zweeg, want  hij  wist geen antwoord.  hij  voelde zich een overbodig mens die zich ten onrechte in andermans leven had gemengd, misschien bij gebrek aan beter.  hij  had geen wortels in het leven zoals  Yvonne  die had.  hij  kon nergens over oordelen.  hij  stond dus verslagen op, woelde door  zijn  haar en wist niet wat  hij  moest doen. ‘ Mam ,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  wil  je  al heel lang iets zeggen, maar  je  moet  me  beloven dat  je  rustig op de bank blijft zitten en niet naar  me  toe komt.  je  moet niet lelijk doen tegen  Santa , want  ik  heb  hem  zelf uitgekozen. En  je  hoeft ook niet jaloers te zijn, want  ik  hou heus wel van  jou . Hè, hè, dat is eruit. Maar  je  moet  me  vrijlaten.  je  kunt niet boven op  me  blijven zitten als een kip op een ei dat allang een kuiken is.  ik  kan het niet helpen dat  Netty  die rotziekte kreeg.  ik  leef en  ik  loop dus gevaar. Daar moet  je   je  bij neerleggen, want als  ik   je  ga haten, ga  ik  dood.’ Yvonne  dwong zichzelf  haar  wanhoop niet naar buiten te gooien, zoals  ze  zich al jaren beheerste. Het kostte  haar  dit keer meer moeite dan ooit.  ze  beet de binnenkant van  haar  wang tot bloedens toe. Vrijlaten, dacht  ze  bitter, dat kan je doen met een gezond kind. ‘ ik  moet nadenken,’ zei  ze . ‘Maar denk  jij  ook asjeblieft na.’ ze  keek omhoog naar  Nasta , die nog steeds niet wist hoe het verder moest.  ze  klopte op  zijn  heup. ‘Sorry,’ zei  ze . ‘Geeft niet,’ zei  Nasta . ‘Maar  ik  heb niks meer te zeggen.  ik  moet aan het werk.’ ‘Werk?’ vroeg  Yvonne .  Nasta  bloosde. ‘Ja,’ zei  hij . ‘ Santa  schrijft een waanzinnig dik boek,’ zei  Vogeltje . ‘Tien bladzijden per dag geloof  ik .’ ‘Allemachtig,’ zei  Yvonne  verstrooid.  ze  wapperde met  haar  hand voor  haar  gezicht. ‘En  jij ? Wat ga  jij  doen?’ ‘Weet  ik  nog niet,’ zei  Vogeltje . ‘Jawel,’ zei  Yvonne , ‘ je  zou nadenken.’ ‘ ik  denk  me  een ongeluk,’ zei  Vogeltje . ‘ Pappa  moet  zijn  verrekijker meenemen.’ Yvonne  keek  haar  glazig aan. ‘Om  me  te zien vliegen.’ Het was het soort opmerking dat het bewustzijn platslaat.  Yvonne  werd zo plat als een dubbeltje, waardoor  haar  palet aan reactiemogelijkheden zeer werd beperkt.  ze  haalde dus uit en sloeg  Hetty  schroeiend op  haar  gezicht. De slag maakte een kletsend geluid, als een schietwapen dat ketst.  Hetty  dook weg omdat  ze  de andere hand door de lucht zag suizen. De hand miste zijn doel waardoor  Yvonne  in een draaiende beweging raakte en met  haar  rug tegen de tafel viel. Op het moment dat  ze  zich vanuit  haar  machteloze positie overeind probeerde te duwen, schopte  Hetty   haar  benen onder  haar  uit.  ze  viel met een smak naast de tafel. Het volgende ogenblik zat  Hetty  boven op  Yvonnes  maag en begon met verbazingwekkende kracht op  haar   moeders  gezicht los te timmeren.  Yvonne  weerde de slagen af met  haar  onderarmen en slaagde er tegelijkertijd in met  haar  ellebogen een paar venijnige stoten in  Hetty’s  ribben te plaatsen.  Hetty  hield brullend van pijn op met slaan, greep  haar   moeders  armen en drukte ze naast  haar  hoofd tegen de grond. Het gebrek aan slagkracht dat daardoor ontstond compenseerde  ze  met  haar  achterwerk, waarmee  ze  wippend op  haar   moeders  maag dreunde.  Yvonne  gooide daarom  haar  knieën in de strijd, die  ze  als voorhamers om beurten tegen  Hetty’s  rug ramde. Hoewel beide  vrouwen  zich stevig weerden en telkens oorspronkelijke oplossingen bedachten voor  hun  problemen, hadden  ze  zich toch in een patstelling gewerkt, waarbij  ze  elkaar wel konden raken, maar niet van elkaar konden winnen.  Hetty  overwoog even de mogelijkheid van het bijten, maar  ze  wist niet precies waarin en  ze  was bang voor  haar  tanden. Opschuiven naar voren om de armen onder de knie te krijgen, zou  Yvonnes  onderlichaam te veel bewegingsvrijheid geven. In plaats daarvan liet  ze  een arm los, greep door naar het haar en begon eraan te rukken, terwijl  Yvonne   haar  in het gezicht mepte. Het is moeilijk te vatten waarom  Nasta  niet ingreep, maar soms is het voor een mens nauwelijks te begrijpen wat hij ziet. Zo verging het  Nasta . Hoewel  hij  de verschillende handelingen bekeek en er innerlijk notities van maakte, waardoor  hij  het gevecht later nauwkeurig kon beschrijven, drong het niet tot  hem  door dat het gebodene werkelijk plaatsvond.  Zijn  ogen werkten op volle toeren, maar  zijn  hersenen leken verlamd.  Zijn  afzijdigheid werd dus niet gevoed door een filosofie. ‘Ook negatieve emoties zijn emoties. “Lichamelijk contact kan een doorbraak betekenen voor onderdrukte gevoelens.” Als de brand het dak heeft bereikt, gaat de brandweer niet meer naar binnen.’ Er zat niets achter.  hij  werd opgeschrikt door de bel en door  Toos  die op de overloop stond te schreeuwen. En toen  hij  had opengedaan, was  zij  het die de beursgeslagen  vrouwen  uit elkaar trok. ‘ jij  daar,’ wees  ze . ‘En  jij  daar.’ Yvonne  op een stoel achter de tafel en  Hetty  op de bank, beiden hijgend en uitgeput van woede en angst.  Yvonnes  onderlip bloedde.  haar  keurig opgestoken kapsel was uit elkaar gevallen en hing over  haar  linkerschouder.  ze  staarde gebiologeerd naar  Hetty’s  ogen, die niet van wijken wisten. ‘Zo, dat is dat,’ zei  Toos . ‘Wat een herrie zeg. Wat een gekrijs.’ Nasta  schudde  zijn  hoofd.  hij  had niets gehoord. Naar  zijn  gevoel had het gevecht zich in een doodse stilte voltrokken. ‘En?’ vroeg  Toos . ‘Heeft het geholpen?’ ze  ging naast  Yvonne  aan tafel zitten en bekeek de bloedende onderlip. ‘Die zal wel dik worden,’ zei  ze . ‘Heb  jij  niks?’ Hetty  schudde  haar  hoofd.  haar  gezichtsuitdrukking zond paradoxen de kamer in:  ik  ben niet geraakt.  ik  ben zo hard geraakt dat  ik  er niet over wil praten.  ik  hou van  mijn   moeder  omdat  ze   me  geslagen heeft.  ik  haat  mijn   moeder  omdat het pijn doet. ‘ ik  geef het op,’ fluisterde  Yvonne . ‘ ik  moet het opgeven.’ ‘Toen het ziekenhuis  me  belde,’ zei  Toos  en aarzelde even. ‘Toen iemand door de telefoon zei dat  Martin  dood was, dacht  ik : daar ga  ik .’ Nasta  stond nog steeds en vervloekte  zijn  langzaam werkende brein. Waarom begreep  hij  niet wat  Toos  zei? ‘En weet  je  wat  ik  dacht toen  Mijntje  ging trouwen? Raad eens?’ Toos  keek eerst naar  Yvonne , dan naar  Hetty , maar de  vrouwen  wisten geen antwoord. ‘ ik  dacht: daar ga  ik .’ Toos  keek glimlachend naar  haar  handen, die gevouwen op tafel lagen.  Yvonne  legde de rug van  haar  hand tegen  haar  mond en keek vervolgens of  ze  nog bloedde. 
 ze  rommelde in  haar  heuptas en haalde er een spiegeltje uit. Na een blik, kwam  ze  overeind. ‘Kom maar hierheen,’ zei  Nasta  en leidde  haar  naar de badkamer.  hij  sloot de deur achter  haar  en verdween zelf in de keuken, waar  hij  verweesd rondkeek en niet wist wat  hij  er moest doen. In de kamer bleef het even stil, maar nadat  Vogeltje  een paar keer schuw naar  Toos  had gekeken, begon  ze  te praten. ‘Toen  mijn   zusje  stierf,’ zei  Vogeltje , ‘dachten  mijn   ouders : daar gaan  we , en  ze  gingen. Het huis, de school, de wereld, het heelal raakte vader- en moederloos. Zelfs  God  raakte in de war.  hij  splinterde uit elkaar en de splinters hadden allemaal hun eigen stem en hun eigen wil.  ik  was de enige die  hem  kon maken, omdat  ik  een zwart gat was die de splinters opzoog. Het was...’ ‘Dat gedoe over  God , daar komt alleen maar ellende van,’ zei  Toos . ‘... een zware taak voor een klein  meisje ,’ zei  Vogeltje , ‘maar als je een koffer draagt, wordt hij lichter naarmate je dichter bij huis komt.  ik  ben nu bijna thuis...’ ‘Het is een soort gif, denk  ik  wel eens,’ zei  Toos . ‘...maar  mijn   moeder  komt nooit meer thuis denk  ik . Iemand houdt  haar  gevangen in een bang kasteel dat door griezelige monsters wordt bewaakt.  ze  is al zo lang weg dat  haar  hele wereld bestaat uit heimwee.’ ‘Was het fijn met  Kwame ?’ vroeg  Toos . ‘Waarom denk  je  daar niet aan?  God  redt zich wel hoor.’ Vogeltjes  gezicht klaarde op. ‘ ik  heb  zijn  adres in de Bijlmer,’ zei  ze . ‘ hij  is lief.’ ‘Nou dan?’ vroeg  Toos . ‘Wat zeur  je  dan nog over  God ?’ Vogeltje  schoot in de lach. ‘Zeur  ik ? Wist  je  dat  ik  kan vliegen door  me  erop te concentreren?’ Toos  boog zich over de tafel. ‘ ik  kan vliegen,’ fluisterde  ze , ‘in bed met  Joost .’ Vogeltje  lachte met  haar  hoofd in  haar  nek. Op dat moment kwam  haar   moeder  uit de badkamer en  Nasta  uit de keuken.
 Yvonne  had de sporen van het gevecht weggewist. Alleen als je goed keek, zag je dat  haar  onderlip gezwollen was. ‘Sorry,’ zei  ze  tegen  Vogeltje , ‘ ik  had  je  niet moeten slaan.’ ‘Sla maar gerust hoor,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  mep  je  wel onder tafel.’ Yvonne  was moe. Het leek of  haar  spieren waren geknapt en machteloos aan  haar  botten hingen. Het verbaasde  haar  dat  ze  zich nog kon bewegen. Maar erger dan de verlammende vermoeidheid van  haar  spieren, was de dodelijke stilte in  haar  hoofd. Daar bewoog niets meer. Een laatste gedachte sleepte zich ritselend voort naar de horizon, maar verder was het landschap leeg. Het was er dermate bar en verlaten dat  ze  zich nauwelijks kon voorstellen dat er ooit iets of iemand had gewoond.  ze  werd vervuld van afkeer, van alle woorden en daden, van alle beroeps- en amateurpsychologietjes, goede bedoelingen, preken, smeekbeden, rusteloze nachten, afgeraffelde liefdes, machteloze troosters en wijze raadgevers.  ze  moest denken aan de broodpap die  zij  als kind te eten kreeg en moest bijna kotsen.  ze  wilde weg, maar  zij  was bang dat  zij  niet zonder hulp de trap af kon komen.  ze  knoopte aarzelend  haar  jas dicht.  Nasta  zag het.  hij  vond de toestand in  zijn  huis onhoudbaar geworden.  hij  zat absoluut niet verlegen om het hartverscheurende medelijden dat  hem  overviel bij het zien van  Yvonnes  onzekere vingers.  God  had een bemoeial van  hem  gemaakt en dat had  hem  niets dan narigheid opgeleverd. Hoe moest  hij   zijn  leven ooit weer op orde krijgen?  hij  stond op. ‘ ik  loop even met  je  mee,’ zei  hij .  Yvonne  wierp  hem  een dankbare blik toe die  hij  totaal onverdiend vond.  hij  wilde niet dat  ze  bij  hem  van de trap viel, dat was alles.  Yvonne  liep naar de bank, boog zich voorover en kuste  Hetty . De kus brandde op  haar  lippen als de kus van Judas.  ze  richtte zich duizelig op en greep zich aan de tafel vast. ‘Gaat het?’ vroeg  Toos . ‘Zeker,’ zei  Yvonne .  ze  liet gauw de tafel los en liep naar  Nasta  die de deur voor  haar  open hield. ‘ ik  ben zo terug,’ zei  Nasta .  Toos  bleef alleen achter bij  Vogeltje . ‘Ben  je  erg verdrietig?’ vroeg  Vogeltje .  Toos  keek  haar  glimlachend aan. ‘Moeten  we  het niet over  jou  hebben?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ zei  Vogeltje . ‘ ik  ben bijna opgelost.’ Toos  knikte. ‘Goed, eerst  ik . Verdrietig? Dat moet misschien nog komen.  ik  ben  me  rot geschrokken en boos.’ ‘Verdriet is moeilijker te krijgen dan schrik,’ zei  Vogeltje . ‘Heb  je  het over  jezelf ?’ vroeg  Toos . ‘Alleen schrik, nooit verdriet,’ zei  Vogeltje . ‘Schrik is een koekiemonster dat alles opvreet. Hele volken laten zich opvreten door de schrik. je hoort ze praten voor de tv. je ziet schrik, geen verdriet. Alleen de allersterksten hebben verdriet. Het lijkt of ze leven, maar innerlijk zijn ze doodgeschrokken. Een schrikbewind regeert levende doden, zonder verdriet. De gekkenhuizen zitten vol  mensen  die leven onder een schrikbewind. Vol schrik, maar zonder verdriet. Alle dingen die gebeuren mesten de schrik vet, maar het verdriet vermagert tot op het bot.’ ‘Het verdriet komt nog wel,’ zei  Toos  ongeduldig. ‘Niet vanzelf,’ zei  Vogeltje . ‘Er zit een dood meisje in mij.’ Toos  stond geïrriteerd op. ‘Waar blijft  Joost  nou?’ vroeg  ze .  Vogeltje  nam  Kwames  adres van tafel en las het hardop voor. ‘ je  kunt gerust naar huis gaan,’ zei  ze  tegen  Toos . ‘ ik  moet toch zo weg.’ ‘Naar  Kwame ?’ vroeg  Toos . ‘Die werkt toch overdag?’ ‘ ik  wacht wel op  hem ,’ zei  Vogeltje . ‘In de Bijlmer?’ Toos  probeerde het zo neutraal mogelijk te vragen, maar in  haar  hoofd hoorde  ze  alarmbellen rinkelen. ‘Ja,’ zei  Vogeltje .  Toos  ging weer zitten.  ze  liet  Vogeltje  niet naar de Bijlmer gaan zonder dat  Joost  ervan wist. ‘Hoe laat ga  je ?’ vroeg  ze . ‘Nu,’ zei  Vogeltje . ‘Nee,’ zei  Toos  beslist. ‘ Joost  komt zo terug,  je  kunt niet weggaan zonder  hem  gedag te zeggen.’ ‘Nou goed,’ zei  Vogeltje , ‘dan wacht  ik  nog even.’ ze  sloeg  haar  armen demonstratief over elkaar en begon te wachten.  Toos  draaide het papier op tafel om en leerde  Kwames  adres uit  haar  hoofd.  ze  was niet van plan om  Vogeltje  te laten ontsnappen, maar je wist nooit. 
Zo zaten  ze  tien minuten tegenover elkaar. ‘Typisch iets voor  haar  om  Santa  zo lang vast te houden,’ zei  Vogeltje  ten slotte. ‘ ze  is het middelpunt van het heelal moet  je  weten, vooral als er mannen in de buurt zijn.’ Toos  glimlachte gemaakt.  ze  wilde niet dat  Vogeltje  zag dat  haar  gifpijltje doel had getroffen. ‘ Joost  is een zorgzame man,’ zei  ze . ‘En  mijn   moeder  heeft van die mooie, verdrietige ogen,’ zei  Vogeltje . ‘Dat scheelt ook.’ ‘ja,’ zei  Toos  zo rustig mogelijk, ‘ Yvonne  is een mooie vrouw en  jouw  belangrijkste doel schijnt te zijn al die schoonheid te verwoesten.’ Vogeltje  giechelde. ‘ mijn   moeder  verwoesten? Dan kan  ik  beter proberen een rots met  mijn  blote handen doormidden te zagen.’ Toos  zweeg. Wat wist  ze  van  Yvonne Bierenbroodspot ? Voor  haar  zelf was slechts een zucht van een kolibrie nodig om  haar  aan het wankelen te brengen. Het leek of de schrik langzamerhand uit  haar  benen trok en werd vervangen door een boterzachte weerloosheid.  ze  vroeg zich af of  ze  op weg was naar  haar  zuur verdiende verdriet. Hoofdstuk VII


I


Op de luchtmachtbasis Safwan stond de belangrijkste tent van de wereld. Er hingen helikopters boven waarvan het klapperende Vietnam-geluid de Amerikanen ditmaal als kerkklokken in de oren klonk. Het verkondigde de blijde boodschap dat  God  wel degelijk achter Amerika stond en niet achter Indianen en andere spleetogen. De huifkarren stonden voor alle zekerheid in een kring rond de tent opgesteld. Binnen stond een kale tafel. Aan de ene kant zaten drie snorren zich af te vragen hoe ze in godsnaam van hun krankzinnige oppersnor moesten afkomen. Aan de andere kant zette een veel te dikke Amerikaan een miljoen-dollarpunt achter zijn memoires. ‘jullie hebben verloren,’ zei de Dikke. ‘Nietes,’ zeiden de Snorren, ‘want wij zijn niet dood.’ De Dikke kneep zijn ogen op kiertjes om dusdoende een onnozele gezichtsuitdrukking te vermijden. ‘Okay,’ zei hij toen, ‘wat hebben jullie dan?’ ‘wij hebben het enige land ter wereld waar de moeder aller veldslagen heeft plaatsgevonden en daar gaan we overal gedenktekens voor oprichten,’ zeiden de Snorren. Het gezicht van de Dikke nam een bijzonder onnozele uitdrukking aan. ‘Jesus Christ!’ riep hij uit. ‘You lost that battle of all motherfuckers!’ ‘No, we did not.’ ‘Yes, you did.’ De nieuwe wereldorde brak uit als een enge ziekte. Het rijkste land met de meeste armoede, de meeste moorden, de meeste drugsverslaafden, de meeste gevangenen en het engste nationalisme ter wereld zou in het vervolg uitmaken welke snor deugde en welke niet. En  God  zag dat het goed was. Het was vrede. Koeweit leefde vrolijk onder zijn totale zonsverduistering, Senegal verloor zijn halve leger bij een vliegtuigongeluk en Nederland kon zich tenminste een week lang inbeelden dat het een rol had gespeeld op het wereldtoneel. 
 Nasta  deed  zijn  uiterste best  zijn  inborst te zuiveren van ingekankerd wantrouwen.  hij  mocht toch wel een klein beetje opgelucht zijn? Er brak misschien een geweldige tijd aan, want de toekomst, zo werd gezegd, zou nooit meer in gijzeling worden gehouden door de donkere zijde van de menselijke natuur. Dat was goed nieuws, als het waar was, en ook als het niet waar was, bleef het een vrolijke gedachte. Het leek op het toekomstbeeld van alle zieners en profeten die de mensheid had voortgebracht: wij gingen door een hel, maar uiteindelijk zou het Goede het Kwade overwinnen. De geschiedenis bewoog zich met vallen en opstaan in de richting van een Vrederijk, een Zalig Eindpunt, een Mooi Doel. De geschiedenis was een trap, die de mensheid moest beklimmen. Soms viel zij een paar treden omlaag, maar dan krabbelde ze gepijnigd op en vervolgde koppig haar moeizame weg omhoog. ze was hoger gekomen dan ooit, dat stond vast, nog een paar treden en zij stond met beide benen in een Rechtvaardige Wereld.  Nasta  geloofde er geen snars van.  hij  meende dat de mensheid precies evenveel treden naar beneden donderde als zij had beklommen, telkens weer, voor eeuwig verstrikt in zelfbedrog, maar  hij  vroeg zich af of het niet prettig zou zijn er wel in te geloven. En vooral: zou een dergelijk geloof voor  Vogeltje  niet heel heilzaam kunnen zijn?  Een bedenkelijke, want uiterst paternalistische gedachte, maar hoorden jonge mensen niet te denken dat de wereld verbeterbaar was? Was het niet ongezond dat de hersenen van twintigjarigen al waren grijsgedraaid?  Was het misschien wijs om  Vogeltje  wat vooruitgangsgeloof voor te liegen? Een onwennige gedachte. Niet omdat  hij  tegen de leugen opzag.  hij  had het betweterige onderscheid maken tussen waarheid en leugen altijd tamelijk bespottelijk gevonden, maar dat gold de warmbloedige, instinctieve leugen die losjes uit de mouw werd geschud. Een wereldbeeld bij elkaar liegen was andere koek.  Vogeltje  was bijzonder stil.  ze  had de laatste dagen sprakeloos naar de oorlogsverslaggeving op de radio geluisterd en  haar  tocht naar  Kwame  keer op keer uitgesteld.  Nasta  wist niet of  hij  er een goed teken in moest zien.  hij  sliep slecht en schreef veel.  Zijn  pen vloog over het papier. Het leek of  hij  leegliep.  Vogeltje  keek soms over  zijn  schouder naar het papier en las iets voor, maar  hij  hoorde aan  haar  toon dat  ze  met  haar  gedachten elders was. ‘Het is bijna afgelopen,’ zei  hij . ‘Echt waar, het wordt vrede.’ ‘Misschien,’ zei  Vogeltje . ‘Zeker,’ zei  Nasta . ‘En we laten onze toekomst niet meer gijzelen door de donkere kanten van de menselijke natuur.’ ‘Best mogelijk,’ zei  Vogeltje .  hij  liet zich door  haar  lauwe reacties niet uit het veld slaan. Het was erop of eronder.  Zijn  bijgelovige schrijfwoede werd tot fanatisme aangewakkerd.  hij  wist nauwelijks meer wat  hij  schreef, het kon  hem  niet schelen, als  hij  maar schreef. Maar soms, vooral tegen de ochtend, bereikte  hij  een staat van euforie waarin  hij  iets schreef waarin  hij  zin zag. Geen opsomming van gebeurtenissen waarvan  hij  het waarom en waartoe niet begreep, maar een vrucht van  zijn  verbeelding. ‘Luister,’ zei  hij  tegen slaperig  Vogeltje , ‘ ik  heb iets voor  je  geschreven.’ hij  zat op de rand van het bed,  zijn  papier trillend in  zijn  handen. ‘Luister  je ?’ Vogeltje  wreef  haar  ogen uit. ‘Ja,  ik  luister,’ zei  ze . ‘Het gaat over  jou  hoor,’ zei  Nasta . ‘ je  moet goed wakker zijn.’ Vogeltje  ging rechtop zitten. ‘ ik  ben goed wakker,’ zei  ze .  Nasta  zette  zijn  leesbril op en begon. ‘ Vogeltje  wierp zich met een elegante zwaai over de balustrade. Enigszins als een ijsdanseres die, steunend op haar partner, haar benen in de lucht gooit en horizontaal over een denkbeeldige lijn in de ruimte scheert, zo scheerde  Vogeltje  met  haar  buik over de balustrade.  haar  lange jas wapperde als een zeil.  haar  linkerhand lag losjes op de balustrade,  haar  laatste, indirecte contact met de aarde. Omdat  ze  zich, ondanks zichzelf, had voorbereid op een razendsnelle inkrimping van de ruimte tussen  haar  en de aarde, leek het, nu de afstand gelijk bleef, of de aarde als een baksteen onder  haar  uit viel. De lucht die  haar  droeg voelde aan als een hard opgeblazen ballon drijvend in water. hij had de neiging om te rollen omdat hij door  haar  gewicht topzwaar was geworden. De kunst van het vliegen was, dat begreep  ze  al gauw, de kunst van het balanceren op een onverankerde ballon. Daarom durfde  ze  de balustrade niet meteen los te laten, maar probeerde  ze  eerst hoe de ballon reageerde als  ze  zich voorzichtig bewoog.  ze  hoorde  haar   moeder  schreeuwen, dwars door het gebulder van de wind heen en even later voelde  ze  een klauwende hand op de  hare , een andere hand schroevend om  haar  onderarm en het zweet brak  haar  uit.  ze  voelde  haar  ballon kantelen en schreeuwde het uit van angst. “Los! Los!  je  vermoordt  me  nog!” De handen lieten niet los, maar sloegen integendeel als haken in  haar  huid.  ze  probeerde zich wanhopig te concentreren op  haar  evenwicht, maar het leek of al  haar  gewicht naar  haar  geblokkeerde arm schoof als schuivende ballast op een slecht geladen schip.  ze  voelde hoe onwaarschijnlijk zwaar  zij  was en hoe licht en wankel de lucht. “ Santa !” schreeuwde  ze . “ ik  val!”  ze  hoorde zichzelf verwonderd aan. Vanwaar die plotselinge angst voor vallen? Had  ze  de val niet altijd gezien als de korte vlucht van de mens? Was het verschil tussen snel en langzaam vallen dan zo belangrijk voor  haar  geworden? Misschien kwam het door  haar  nieuwsgierigheid dat  ze  de roekeloze kracht vond om zich los te rukken. De handen krasten door  haar  kleren heen over  haar  huid, maar vonden geen nieuw houvast, waardoor  ze  plotseling los was. De ballon kantelde, waardoor  ze  op  haar  rug in de lucht hing als een luiaard aan een tak en  ze  gilde het uit, maar met een lenigheid die  haar  verbaasde slingerde  ze   haar  lange benen rechtstandig omhoog en besteeg  ze  de lucht als een paard, met dien verstande dat  ze  languit op  haar  buik op zijn rug lag en  haar  armen spreidde alsof daar ergens de uiteinden van zijn wapperende manen te vinden waren.  ze  lag stevig op zijn solide rug en er groeide langzaam een gevoel van triomf in  haar  gloeiende lichaam, ook al drong nog niet tot  haar  door dat  ze  vloog.  ze  keek opzij en zag dat  ze  maar weinig hoogte had verloren.  ze  zag  Santa ,  Yvonne ,  Toos ,  Kwame  en  Bart-Jan  op de balustrade van de flat schuin boven  haar  en in een vlaag van overmoed tilde  ze   haar  rechterarm op om te zwaaien. Onmiddellijk nam de lucht  haar  mee in een scheurende vlucht, zijwaarts gekanteld, in duizelingwekkende vaart weg van de flat, als een frisby op weg naar de flat aan de overkant, waarvan de ramen en muren plotseling massaal op  haar  afstormden, alsof het open armen waren die  haar  wilden omhelzen.  ze  was allerminst happig op die gretige liefde van glas en steen en rukte  haar  rechterarm door de storm en spartelde met  haar  benen in de hoop dat er een stuur in  haar  voeten zat. Of het kwam door  haar  manoeuvres of veroorzaakt werd door een gelukkig toeval wist  ze  niet, maar  ze  voelde dat  haar  lichaam werd opgetild en in een andere koers gebogen, waardoor  ze  de aanvallige flat rakelings miste.  ze  hoorde de echo van  haar  gierende bocht terugkaatsen van de harde muur, maar daarna belandde  ze  in een betoverende stilte die werd geaccentueerd door het geklapper van  haar  jas en  haar  gejaagde ademhaling.  ze  keek voorzichtig opzij en zag dat  ze  een paar verdiepingen was gezakt, maar dat  ze  nu tamelijk stabiel in de lucht hing en hoogteverlies nauwelijks meer vast te stellen was. Op dat moment en niet eerder begreep  ze  dat  ze  vloog. Er ontsnapte  haar  een kreet, een soort gejubel, uitgevoerd met een stemgeluid dat  ze  van zichzelf niet kende. Het rolde kirrend door de ruimte en stuiterde ver weg tegen de muren van de flats.  haar  vingers werden omhoog gebogen door de kracht van de wind en toen  ze  de lucht als een piano probeerde te bespelen, merkte  ze  dat de toetsen te zwaar waren om in te drukken.  haar  wangen fladderden,  haar  maag werd ingedrukt,  ze  moest nodig plassen, maar ondanks alle ongemak vloog  ze  een toestand van heftige gelukzaligheid binnen. Vanuit de verte ontspon zich muziek die steeds luider en helderder werd en deze muziek was zozeer de  hare  dat die van  Bram Bijvoet  daarbij vergeleken een stuntelige karikatuur was. Buiten  haar  muziek was er niets dat bezit nam van  haar  hoofd. Geen stemmen, geen gemis, geen onrust. Er was geen molecuul in  haar  lichaam dat een ander toebehoorde,  ze  was leeg, schoon en open.  ze  voelde dat  ze  volliep met niets, een fris, oorspronkelijk niets waarmee  ze  werd doorgespoeld. De splinters van  God  en de  mensen  werden spartelend afgevoerd, samen met de kleverige substantie die voor de samenklontering van  haar  onzalige heelal had gezorgd. Duizenden schoolvrienden, onderwijzers, tantes, ooms en romanfiguren werden schreeuwend uit  haar  poriën geperst en met de loeiende vleugelslag van de neushoornvogel afgevoerd naar hun eeuwige bestemming. En hoewel  ze  lichter en lichter werd, wist  ze  dat de zwaarste bevalling nog moest komen:  ze  wist dat  ze  afstand moest doen van een dierbaar lijk dat twaalf jaar lang in  haar  begraven lag en dat  ze  gekoesterd had als een breekbaar ei, terwijl het allang gebroken was en stonk.  ze  keek naar de flats om te zien hoeveel tijd  ze  nog had voordat  ze  zich op de onvermijdelijke landing moest voorbereiden.  ze  had nog drie verdiepingen over.  ze  haalde diep adem en schreeuwde luid. Het geheim dat niemand mocht weten, dat  zij  een dode droeg, lag als een steen op  haar  maag en moest als een steen worden uitgeperst.  ze  kon het nu aan, nu  haar  lichaam was doortrokken van het frisse niets.  ze  was een holle buis, het was geen onmogelijke opgave meer.  ze  perste dus en sloot krampachtig  haar  ogen, zeker van de pijn die  haar  te wachten stond. Maar er kwam geen pijn. Met een nauwelijks waarneembare zucht gleed de kleine dode de ruimte in en liet in  haar  lichaam niets anders over dan tevreden verbazing. Waarom had  ze  dit gewicht zo lang gedragen als het zichzelf dragen kon? “ Mamma ,” zei  ze . “ Mamma ,  ze  is weg.”  haar  vlucht was bijna voltooid en voor het eerst sinds  haar  sprong over de balustrade keek  ze  naar beneden. Er liepen vrouwen met boodschappentassen, er speelde een groepje kinderen op straat. “ jij  springt niet,” hoorde  ze   Toos  zeggen. “Stel  je  voor dat  je  boven op een kind valt?” De kinderen waren recht onder  haar  en hoewel  ze  van plan was te landen als een veertje, probeerde  ze  voorzichtig manoeuvrerend met  haar  armen en benen  haar  koers te verleggen. Het lukte,  ze  zeilde bij de kinderen vandaan, maar tegelijkertijd begon  ze  sneller te vallen.  ze  maakte zich zo breed mogelijk en probeerde tegen de wind op te klimmen, maar de grond kwam angstig snel dichterbij.  ze  had geen tijd meer om iets nieuws te proberen,  ze  moest  haar  houding veranderen als  ze  niet plat op  haar  buik op het plaveisel wilde belanden.  ze  trok zichzelf dus overeind, maaide als een verspringer met  haar  armen en rende met  haar  benen. Het werd toch nog een harde landing.  ze  voelde een harde klap op  haar  voeten die doordreunde tot in  haar  hoofd.  ze  dook voorover en kwam met een akelige smak op  haar  rechterschouder terecht,  haar  hoofd bonkte op het asfalt. “Allemachtig, wat een smak,” mompelde  ze  en drukte zich moeizaam overeind tot zit. De kinderen hadden hun spel onderbroken en groepten om  haar  heen.  ze  kwam overeind, maar er trok een stekende pijn door  haar  linkervoet.  ze  kon er niet op staan.  ze  zocht naar steun en een zwart meisje bood  haar  een smal schoudertje aan. Toen kwam  Santa  uit het gebouw rennen.  hij  duwde de kinderen opzij en staarde  haar  aan of  zij  een dode was. “ ik  heb m’n voet verzwikt, denk  ik ,” zei  Vogeltje . “ ze  leeft!  ze  leeft!” riep  Santa  alsof  Vogeltje  er niet bij was.  hij  keek omhoog naar de bovenste verdieping van de flat, zette  zijn  handen aan  zijn  mond en schreeuwde opnieuw: “ ze  leeft!  ze  leeft!”' ‘ ik  leef,’ fluisterde  Vogeltje .  ze  nam  Nasta’s  hoofd tussen  haar  handen en kuste  hem . ‘ ik  heb geen verstand van literatuur,’ zei  ze , ‘maar dit was prachtig.’ Nasta  zette  zijn  bril af. ‘ ik  wou dat  mijn  boek zo kon aflopen,’ zei  hij , ‘maar ze zouden zich bij de neus genomen voelen.’ ‘Denk  je ?’ Nasta  knikte. ‘De werkelijkheid schijnt te zijn dat  je  benen door  je  schouders schieten en dat  je  hoofd uit  je  ribbenkast moet worden gezaagd.’ Vogeltje  keek  hem  ontzet aan. ‘Waarom zegt  u  dat nou opeens,  rotzak ?’ riep  ze  uit. ‘Waarom maakt  u   me  eerst lekker met  uw  verhaal en stampt  u   me  daarna de grond in?’ ‘Om  je  een idee te geven waarom lezers geen genoegen zouden nemen met zo’n afloop,’ zei  Nasta . ‘Willen ze  me  dood hebben of zo?’ vroeg  Vogeltje . ‘Nee,’ zei  Nasta . ‘ze willen een geloofwaardig einde.’ ‘Oké, laat  me  dan maar een doodsmak maken,’ zei  Vogeltje .  ze  schoof onderuit en sloeg de dekens over  haar  gezicht. ‘Toe maar,’ riep  ze  door de dekens heen. ‘Ga maar literatuur maken op  uw  ouwe dag.’ Nasta  stond op. Er sprongen zwarte vlekken voor  zijn  ogen en  hij  moest even tegen de muur leunen om niet om te vallen. ‘Hoe het ook afloopt,’ zei  hij , ‘het moet gauw gebeuren, want  ik  word te moe.  ik  kan  je  niet veel langer hier hebben, want  ik  ga er kapot aan.’ ‘Wacht even,’ zei  Vogeltje . ‘Ja,’ zei  Nasta .  hij  keek naar de dekens, waaronder niets bewoog. ‘Het was een lief verhaal,’ zei  ze . ‘Fijn,’ zei  Nasta .  hij  wachtte opnieuw.  hij  zou dolgraag willen zitten, maar  hij  deed het niet om  Vogeltje  vooral niet het idee te geven dat  hij  iets belangrijks verwachtte. ‘ ik  wil niet dood,’ zei  Vogeltje . Dat was wel degelijk een belangrijke mededeling.  Nasta  trok een stoel bij en ging zitten.  Zijn  rug reageerde stekelig op  zijn  nieuwe houding. ‘Maar  zij  wel,’ zei  Vogeltje , ‘en  zij  zit in mij.’ Och herejezus, daar ging  ze  weer! Het was heel zielig hoor, gekte, maar  Nasta  had er genoeg van. ‘ ze  laat zich niet zo makkelijk uitpoepen zoals in  uw  verhaal,’ zei  Vogeltje . ‘ je   vader  is chirurg,’ zei  Nasta  bitter. ‘Laat  je  opereren.’ hij  keek naar de roerloze deken.  Zijn  ogen brandden.  hij  verlangde naar een inktzwarte slaap en vervloekte  zijn  schrijfdwang.  hij  kwam moeizaam overeind. Zou het niet het beste zijn  haar  nu, terwijl  ze  nietsvermoedend onder de deken lag, te smoren? Vele levens zouden met  haar  dood worden verlost en  zijn  boek kreeg een stevig einde.  hij  greep met  zijn  handen in de lucht, het machteloze gebaar van een schrijver die geen vat op zijn stof krijgt. ‘ ik  wil Kobus hebben,’ zei  Vogeltje . ‘Kobus? Wie is Kobus?’ ‘ Netty’s  beer.’ 'Dan moet  je  Kobus gaan halen,’ zei  Nasta .  hij  liep de slaapkamer uit, vast van plan om op de bank te gaan slapen.  hij  legde de losse voorleesblaadjes terug bij de rest van  zijn  manuscript. ‘Kunt  u  Kobus niet voor  me  ophalen?’ riep  Vogeltje . ‘Nee!’ brulde  Nasta . ‘Maar  ik  moet hem hebben!’ schreeuwde  Vogeltje . ‘Heeft  u  dan niks voor  me  over?’ Nasta  keek een ogenblik star naar de slaapkamerdeur. Er was niets aan de deur te zien als je oppervlakkig keek, maar  Nasta  keek aandachtig en constateerde dat de deur bol stond, alsof hij vanuit de slaapkamer naar buiten werd gedrukt.  hij  draaide zich om, trok driftig  zijn  jas aan en verliet  zijn  huis. ‘ je  ziet maar!’ schreeuwde  hij . ‘ je  ziet maar hoe  je   je  redt.’ hij  belde aan bij  Toos , klappertandend van de zenuwen.  hij  viel bijna letterlijk naar binnen toen  ze  opendeed. ‘ Toos ,’ zei  hij , ‘mag  ik  hier slapen?  ik  kan niet meer.’ Toos  ving  hem  op in  haar  armen. ‘Natuurlijk  jongen , kom maar gauw.’ ze  bracht  hem  naar bed en verborg  haar  blijdschap voor  hem , want die was ongepast. Het was treurig dat  hij   zijn  eigen huis moest ontvluchten om rust te vinden. Uiterst treurig.  ze  hielp  hem  glimlachend uit  zijn  kleren en waste  hem  op bed, als een zieke.  ze  knuffelde  hem , dekte  hem  toe en liet de slaapkamerdeur open, zodat  ze   hem  vanuit de kamer kon zien slapen.  ze  zat net toen  ze  werd opgeschrikt door keiharde muziek die door het plafond dreunde.  ze  wierp een ongeruste blik op  Nasta , maar die sliep als een os.  ze  sloop naar de stoel waarop  ze   Nasta’s  kleren had gelegd en pakte  zijn  sleutels.  ze  stond op het punt om woedend naar boven te rennen toen  haar  blik op het straatraam viel. Het leek of het sneeuwde, maar het was geen sneeuw. Er fladderden tientallen blaadjes papier langs  haar  raam.  ze  begreep onmiddellijk wat er aan de hand was, maar wist niet meteen wat  ze  moest doen: naar boven om het sneeuwen te stoppen of naar beneden om de sneeuw op te rapen.  ze  besloot tot het laatste.  ze  denderde de trap af, voelde verstoord dat  haar  benen oud werden, en stormde de deur uit. Er stonden al heel wat  mensen  grinnikend omhoog te kijken en anderen raapten voorovergebukt papieren en probeerden wijs te worden uit  Nasta’s  handschrift.  Toos  keek naar  Nasta’s  wijd openstaande ramen en zag  Vogeltjes  handen. De ene hand droeg het omvangrijke manuscript, de andere deelde de blaadjes uit aan de lucht, zoals een koningin voedsel uitdeelt aan haar volk.  Toos  zette  haar  handen aan  haar  mond. ‘Hou op!’ schreeuwde  ze . ‘ je  maakt  hem  kapot!’ Maar de handen reageerden niet, zoals het weldoende koninginnehanden betaamt. ‘Alstublieft,’ zei  Toos  tegen de omstanders, ‘wilt u  me  alstublieft helpen rapen?’ ze  begon de bladen papier bij elkaar te graaien. Voor de meeste  mensen  was de lol er meteen af.  ze  liepen door, achteloos  Nasta’s  werk bevuilend met  hun  schoenen. Twee vrouwen en een  man  bleven om te helpen. Zo nu en dan keek  Toos  omhoog en zag dat de hand ongeduldig werd en steeds sneller strooide. ‘we zijn er bijna,’ hijgde  Toos  om  haar  helpers aan te moedigen. ‘Als  hij   zijn  pagina’s nu maar heeft genummerd.’ ‘Opzij!’ gilde  Vogeltje  vanuit de hoogte. ‘Hier komt de radio.’ De  mensen  keken omhoog. Het papier was op, maar in de handen hing nu een kunststoffen zwarte doos met een spriet.  ze  doken weg en drukten zich tegen de muur. De zwarte doos suisde voorbij en viel kletterend te barsten. ‘Wegwezen!’ schreeuwde  Vogeltje . ‘Daar komen de boeken!’ De voordeur was in het slot gevallen.  Toos  zocht naar de sleutel in  Nasta’s  sleutelbos. Trillend probeerde  ze  de sleutel in het slot te prutsen, maar het lukte niet. De eerste boeken flapperden naar beneden en sloegen als lamme vogels tegen de stoeptegels. ‘Help  me ,’ zei  Toos , huilend van woede.  ze  gaf de sleutelbos aan de  man  die naast  haar  stond.  hij  stak de sleutel in het slot en opende de deur.  hij  duwde  Toos  naar binnen en volgde  haar  de trap op. De twee vrouwen wierpen angstige blikken in het trapgat, maar volgden niet. De  man  opende  Nasta’s  deur, maar toen  Toos  naar binnen wilde stormen, hield  hij   haar  tegen. ‘Voorzichtig,’ zei  hij . ‘Voor  ze  uit het raam springt.’ Toos  bekeek  hem , maar kon  hem  niet thuisbrengen. ‘Mag  ik ?’ vroeg  hij .  Toos  knikte. De  man  stapte voorzichtig naar binnen. ‘Hallo  Hetty ,’ zei  hij  zacht. ‘Wat ben  je  nou toch aan het doen?’ Vogeltje  draaide zich om en keek betrapt langs de  man , recht in  Toos ’ gezicht. ‘ ik  ben ouwe rommel aan ‘t opruimen  pap ,’ zei  ze . ‘Ouwe rommel!’ riep  Toos  uit. ‘ Joosts  werk! Dat doe je toch niet!’  ‘Het was ouwe rommel,’ zei  Vogeltje . ‘Ouwe rommel moet weg anders stik je erin  pap .’ Nu pas drong het woord ‘pap’ tot  Toos  door. ‘Bent  u   Hetty’s   vader ? Dan moet  u  echt iets doen hoor.  Joost  kan het niet meer aan.’ Bart-Jan  liep bedachtzaam naar de tafel en ging zitten.  hij  wees naar de stoel tegenover  hem . ‘Ga  je  ook zitten?’ vroeg  hij .  Hetty  leunde met  haar  rug tegen de vensterbank. De wind woei de gordijnen de kamer in. ‘Wat gaan  we  dan doen?’ zei  ze . ‘Dat mag  je  zelf zeggen,’ zei  Bart-Jan . ‘Als  je  eerst gaat zitten.’ ‘ ik  ga  me  aansluiten bij de Palestijnen in Koeweit,’ zei  Vogeltje . ‘Goed  meid ,’ zei  Bierenbroodspot , ‘als  je  eerst gaat zitten.’ Vogeltje  keek om naar buiten, maar tegelijkertijd zette  ze  zich af tegen de vensterbank en duwde zichzelf de kamer in.  ze  ging slungelig aan tafel zitten met afgewend gezicht, als een leerling die naar de rector is gestuurd. ‘Wilt  u  even de ramen sluiten?’ vroeg  Bart-Jan .  Toos  legde eerst de rommelige stapel papier boven op die van  Bierenbroodspot . Toen sloot  ze  de ramen. 2


De  heer Bierenbroodspot  stak een sigaret op, wat  Toos  eigenaardig vond voor een dokter.  ze  stond onmiddellijk op om een asbak te zoeken die er niet was.  ze  schoof ten slotte een schoteltje over de tafel. ‘Waar is  meneer Nasta ?’ vroeg  Bierenbroodspot .  Hetty  haalde  haar  schouders op. ‘Die slaapt bij  mij ,’ zei  Toos . ‘Daar zitten  we  dan,’ zei  Bierenbroodspot . ‘Alle  drie  in een vreemd huis en de  eigenaar  is er niet.’ ‘Ja,’ zei  Hetty . ‘Dat valt  je  niet op als vreemd?’ vroeg  Bierenbroodspot . ‘Vertel  me  eens, waar heb  jij  vannacht geslapen?’ ‘Daar,’ wees  Hetty . ‘En waar heeft  meneer Nasta  geslapen?’ ‘Weet  ik  veel,’ zei  Hetty . ‘Op de bank misschien.’ ‘Dat valt  je  niet op als vreemd?’ vroeg  Bierenbroodspot .  Hetty  gaf geen antwoord, maar zuchtte verontwaardigd in de richting van het raam. ‘Waarom gooide  je   meneer Nasta’s  schrijfwerk naar beneden?’ vroeg  Bierenbroodspot .  Hetty  schoof onrustig over  haar  stoel heen en weer.  ze  keek  haar   vader  vijandig aan. ‘Omdat- ie  te veel schrijft,’ snauwde  ze . ‘En  zijn  radio en  zijn  boeken?’ ‘Omdat- ie  te veel luistert en leest!’ ‘Dat vind  je  niet gek?’ ‘Nee!’ schreeuwde  Hetty .  ze  sloeg met een platte hand op tafel. ‘Weet  je  wat  ik  gek vind? Dat  mijn  eigen  vader   me  overal achtervolgt en  me  het leven onmogelijk maakt!’ Bierenbroodspot  knikte, alsof  hij  iets bevestigde.  hij  trok langdurig aan  zijn  sigaret en drukte hem vervolgens snel uit op het schoteltje. ‘ Mij  valt natuurlijk van alles te verwijten,’ zei  hij . ‘Dat is zeker waar. Misschien ben  ik  wel een hele slechte vader. Wie weet ben  ik  toevallig de slechtste vader ter wereld. Dat zou kunnen. Als  je   me  dat kunt bewijzen, ben  ik  best bereid dat te bekennen. Misschien zou  ik   mezelf  nog een beetje kunnen verbeteren.’ ‘ je  moet  me  met rust laten,’ snauwde  Hetty . ‘Meer vraag  ik  niet.’ ‘Dat ben  ik  ook van plan,’ zei  Bierenbroodspot . ‘ ik  zal  je  na dit gesprek met rust laten.’ hij  trok een nieuwe sigaret en boog zich over  zijn  aansteker. ‘Wat denk  je ?’ vroeg  hij . ‘Hoe lang zal  meneer Nasta  het nog met  je  uithouden?’ Hetty  sprong op als een kat met verbrande poten. ‘Waar bemoei  je   je  mee?’ siste  ze . ‘Hoe lang?’ vroeg  Bierenbroodspot . ‘Heb  je   hem  soms opgestookt?’ schreeuwde  Hetty . ‘Hoe lang?’ herhaalde  Bierenbroodspot  schijnbaar kalm, maar  Toos  voelde  haar  hart voor  hem  krimpen.  Hetty  viel terug op  haar  stoel. ‘ ik  merk het alweer,’ zei  ze  dodelijk vermoeid. ‘ je  hebt het weer voor elkaar.  jij  zult niet rusten voor  ik  dood ben hè? Net als  Netty . Opgeruimd staat netjes. Kan  je  ongeremd achter de wijven aan.’ Toos  keek ademloos naar  Bierenbroodspots  bovenmenselijke beheersing. 0p een adertje na, vlak bij  zijn  oog, had  hij  alles onder controle. ‘Dan zal  ik  ‘t  je  vertellen,’ zei  hij . ‘Misschien spreekt  mevrouw Ide   mij  tegen als  ik  ongelijk heb.  Meneer Nasta  houdt het misschien nog een of twee dagen uit, maar dan sta  je  weer op straat. Niet omdat  je  een akelig of slecht mens bent. Integendeel,  ik  ken eigenlijk niemand die niet meteen van  je  houdt...’ ‘Hoor  hem !’ schamperde  Hetty . ‘...maar omdat  je  ziek bent.’ ‘Ja  dokter !’ riep  Hetty . ‘ je   vader  heeft gelijk,’ zei  Toos .  Hetty  keek  haar  niet aan, maar wapperde met  haar  hand langs  haar  oor, alsof  ze  een mug verjoeg. ‘Het gaat er niet om of  wij  dat vinden,’ zei  Bierenbroodspot , ‘maar of  je  dat zelf vindt.  ik  ben er nooit voor geweest om  je  tegen  je  zin naar de dokter te slepen. Als  je  niet beter wilt worden, kan niemand  je  beter maken.’ ‘Hoe beter?’ vroeg  Hetty . ‘Net zo beter als  jij ?’ Bierenbroodspot  knikte. ‘Daar bedank  ik  voor,’ zei  Hetty . ‘ jij  hebt geen gevoel,  je  bent een bot mes.’ ‘Goed, prima,’ zei  Bierenbroodspot . ‘Moet  je  zelf weten. Maar  wij ,  je   moeder  en  ik ,  wij  willen nog iets van  ons  leven maken. Als  je  beter wilt worden, zullen  we   je  steunen tot  we  erbij neervallen, maar als  je  niet beter wilt worden, laten  we   je  gaan.’ ‘Zegt  mamma  dat?’ vroeg  Hetty  ongelovig. ‘Dat zegt  je   moeder  ook.’ Hetty’s  handen grepen agressief in elkaar,  haar  vingerkootjes maakten knappende geluiden. Het werd angstwekkend stil.  Hetty  joeg  haar  adem door  haar  neus zoals een angstig dier doet. ‘Dan ga  ik  toch gewoon naar  Kwame ,’ fluisterde  ze . ‘ Kwame  heeft ook niemand.’ Toos  schudde  haar  hoofd, maar zei niets. ‘Als  je  vindt dat  je  ziek bent en naar de dokter moet, kun  je  nu met  me  meegaan,’ zei  Bierenbroodspot . ‘ mijn  auto staat aan de overkant van de straat.’ Hetty  gaf geen antwoord, maar begon te neuriën alsof  ze   haar   vaders  uitnodiging niet had gehoord.  Bierenbroodspot  stond op. ‘Ga  je  mee?’ Hetty  bleef doodsbleek zitten en neuriede. ‘Dan ga  ik  nu,’ zei  Bierenbroodspot . ‘ je  kunt altijd langskomen of opbellen, maar  we  lopen niet meer achter  je  aan.’ hij  wachtte een paar pijnlijke seconden op antwoord.  hij  liep naar de deur.  Toos  stond op. ‘Nee, dank  u ,’ zei  hij . ‘ ik  kom er wel uit.’ Toos  ging zitten. De deur sloeg dicht. Twee tellen later rommelde het op de trap, op een onritmische manier.  Toos  sprong op en rende naar de deur, rukte die open en stond hijgend op de overloop.  Bierenbroodspot  lag onderaan de trap, op de overloop.  hij  hees zich als een hond aan de traptreden overeind.  hij  keek omhoog en zag  Toos  staan. ‘Van de trap gevallen,’ zei  hij  hulpeloos. ‘Maar niks gebroken.’ hij  daalde voorzichtig de volgende trap af. Bij de buitendeur draaide  hij  zich om. ‘ ik  vergoed natuurlijk de schade,’ riep  hij  omhoog. ‘Daar bel  ik   meneer Nasta  wel over.’ hij  opende de deur en liep stijf naar buiten.  Toos  keek naar de gesloten buitendeur.  ze  liep een paar treden naar beneden omdat  ze  naar  Nasta  wilde, maar  ze  bedacht zich.  ze  draaide zich om en keerde terug naar de pijnlijke stilte in  Nasta’s  kamer.  ze  zag de gaten in  zijn  boekenkast en hoopte dat  Bierenbroodspot  zich buiten over de ontbrekende boeken ontfermde.  ze  ging naast  Vogeltje  zitten. Zeker een minuut lang leek het of  Vogeltje   haar  niet had opgemerkt.  ze  keek intens naar het tafelblad, zoals iemand naar een televisiescherm kijkt.  Toos  verbrak de stilte niet, maar keek naar  haar  eigen televisiescherm waarop  haar  leven als een onbegrijpelijke clip voorbijdaasde. ‘ hij  hoeft het niet lang meer met  me  uit te houden,’ zei  Vogeltje . ‘ hij  hoeft alleen maar met  me  mee.’ ‘Dat kan niet meer,’ zei  Toos , ‘want  hij  kan niet meer.’ ‘ hij  heeft het beloofd,’ mokte  Vogeltje . ‘ je  kunt  hem  niet eeuwig aan die belofte houden,’ zei  Toos .  Vogeltje  zette  haar  handen plat op de tafel en drukte zich moeizaam omhoog.  ze  liep naar de gang. ‘Wat ga  je  doen?’ vroeg  Toos . ‘ ik  wil  hem  spreken.’ Toos  sprong op, schampte langs  Vogeltje  en ging met  haar  rug tegen de buitendeur staan. ‘ je  kunt  hem  nu niet spreken,’ zei  ze , ‘want  hij  slaapt.’ Vogeltje  legde  haar  handen beschermend op  haar  buik.  ze  bekeek schattend  Toos ’ gezicht. ‘Dan wachten  we  tot  hij  wakker is,’ zei  ze .  ze  liep op  Toos  af. ‘ je  komt er bij  mij  niet in,’ zei  Toos .  Vogeltje  stond vlak voor  Toos , bijna een hoofd groter.  ze  keek minachtend op  haar  neer. ‘ hij  ligt in  jouw  bed,’ zei  ze  zacht. ‘Lekker hè?  je  bent zeker wel blij dat  je   man  verbrand is?  Zijn  as is nog heet en  je  hebt al een  andere  in  je  nest gesleurd.’ Toos  glimlachte trots. ‘ ik  kan  me  voorstellen dat  je  jaloers bent,’ zei  ze . 
 Vogeltje  grinnikte grommend. ‘Hoe bedoel  je ?’ vroeg  ze . ‘Jaloers op  jullie  bejaardenseks?  ik  zeg alleen maar dat  je  een geile ouwe teef bent, die zich vergrijpt aan een weerloze ouwe  man , dat is alles.  ik  wil  je  niet kwetsen hoor.’ Vogeltje  greep  Toos  bij  haar  schouders en probeerde  haar  bij de deur vandaan te sjorren, maar  Toos  stond als een betonblok. ‘Ouwe wijven als  ik ,’ zei  Toos  recht in  Vogeltjes  zwetende gezicht, ‘zijn nauwelijks meer te kwetsen  kleintje .’ ‘ je  hebt niet het recht  me  hier gevangen te houden!’ barstte  Vogeltje  uit. ‘ je  mag er uit  liefje ,’ zei  Toos . ‘De straat op. Dan doe  ik  de deur zelf achter  je  dicht. En  je  komt er nooit meer in als het aan  mij  ligt.’ ‘ ik  moet  hem  spreken!’ gilde  Vogeltje .  ze  liet  Toos  los, zwiepte  haar  hand in de richting van  Toos ’ gezicht, maar  Toos  weerde de hand af met  haar  onderarm.  Vogeltje  schreeuwde van pijn.  ze  wankelde achteruit, struikelde over een laag tafeltje onder de kapstok en viel achterover.  ze  krabbelde woedend overeind tot  ze  zat, sloeg  haar  armen om  haar  knieën en barstte in snikken uit.  Toos  voelde zich week worden, maar besloot geen centimeter te wijken. ‘ je  kunt  hem  spreken als  hij  uitgeslapen is,’ zei  ze . ‘ ik  ga nu naar  hem  terug.  jij  blijft hier. Als  je   je  niet rustig houdt, zet  ik   je  op straat.’ ze  keek naar het snikkende  hoopje mens  op de vloer.  ze  hurkte en sloeg  haar  armen om  Vogeltje  heen. ‘0 God,  meisje ,’ zei  ze , ‘ ik  heb zo met  je  te doen.’ ‘Rot op,’ blafte  Hetty .  Toos  liet  haar  geschrokken los.  ze  dacht aan  Martins  sterke armen. Misschien zou  hij   Vogeltje  hebben opgepakt en spartelend naar een ziekenhuis hebben gebracht. Soms was  zijn  rechtlijnigheid heel effectief.  ze  miste  hem  zoals je een gebouw mist, een gat in een straat. ‘ ik  ga nu weg,’ zei  ze . ‘Hou  je  taai.’ Vogeltje  antwoordde niet.  Toos  liet  haar  alleen.
Het spreekt vanzelf dat de  schrijver  niet weet wat er in  Vogeltje  omging, noch wat  zij  deed toen  zij  alleen in  Nasta’s  appartement achterbleef.  hij  kan er een slag naar slaan en daarbij gebruik maken van de tekens die  zij  achterliet.  zij  moet, toen  zij  op de vloer van de gang zat, hebben begrepen dat  zij  niet langer gebruik kon maken van  Nasta’s  geduld en verdraagzaamheid. Die gedachte was moeilijk te verdragen, want  zij  had hoop geput uit  zijn  belofte dat  zij  niet alleen hoefde te gaan. In het begin had  zij  weinig geloof gehecht aan  zijn  belofte, maar gaandeweg was het vertrouwen  haar  geest binnengesijpeld.  hij  had  zijn  belofte gebroken en  ze  had  haar  woede op  hem  gekoeld, maar nu was  ze  niet boos meer.  Santa  had  zijn  best gedaan, maar  hij  was een broze man die zelf aan alle kanten moest worden gesteund.  zij  had opgezien tegen het einde van de oorlog, omdat sommige  mensen  tijdens perioden van grote spanning extra gevoelig worden voor de noden van andere  mensen .  hun  verlangen naar vrede zweept  hen  op naar de goede daad, maar als de vrede uitbreekt zijn  ze  plotseling overal te moe voor.  zij  voelde een heftig verlangen naar Yasser Arafat, maar  ze  begreep dat de man, door alle veiligheidsmaatregelen om hem heen, onbereikbaar was, ook al was hij vrijgezel. Het werd tijd om afscheid te nemen van  Santa  en van  zijn  huis.  ze  stond op en probeerde te bedenken hoe je zoiets deed: afscheid nemen van iemand die niet aanwezig was. Zoals je afscheid neemt van een dode. Dat was het antwoord.  Santa  was dood.  haar   moeder  was de vrouw met de zeis,  haar   vader  de doodgraver en  Toos  het graf. Tot zover was alles duidelijk, maar wie was  zijzelf ? Misschien was  zij  behalve Zippora ook Tharbis, zijn tweede vrouw, waarvoor hij Zippora verjoeg. Dat kon best zijn, want Jezus was ook een Inuit en een Xhosa tegelijk, die elkaar niet konden vinden omdat de wereld tussen hen in lag.  zij  was  Vogeltje , maar  zij  was tegelijkertijd degene die  Vogeltje  verjoeg.  Santa  was gestorven aan een kosmische tweestrijd, daar kwam het op neer. Het was heel logisch als je het eenmaal had bedacht. Tharbis dwong  Vogeltje  tot vliegen omdat dat  haar  dood zou worden.  haar  hoofd zou uit  haar  ribbenkast moeten worden gezaagd om  haar  fatsoenlijk te kunnen begraven. Tharbis deed zich voor als  Kwames   moeder , maar  zij  liet zich niet voor de gek houden, het was Tharbis, die wraak nam op de vogels omdat zij haar vaderstad hadden verraden. Zo zat het.  Vogeltje  stond op.  ze  zat tot aan  haar  hals vol dankbaarheid tegenover de  man  die  haar  de hand had gereikt en dat met de dood had moeten bekopen.  hij  was een held, ook al had  hij  de vrouw in  haar  verwekt die  haar  wilde verjagen.  hij  was immers ook degene die  haar  tot Vogel, tot slangenverslindster had gemaakt!  zij  die de weg baande naar de bevrijding,  zij  die trots  haar  vleugels strekte ook al leidde  haar  vlucht naar de dood. Had  zij  geweten dat  zij  vliegen wilde voor  hij   haar   Vogeltje  noemde?  hij  had  haar  op  haar  bestemming gewezen door  haar  een nieuwe naam te geven.  hij  was een schepper. ‘ ik  had  u  nog willen vertellen waarom  ik  Kobus uit het raam heb gegooid,’ zei  ze  hardop. ‘hij had  Netty  in zich opgeslorpt. hij zwol op en begon te stinken. Daarom moest hij weg, maar nu wil  ik  hem weer terug.’ ze  liep naar de kamer en keek rond. De kamer zag er ontmand uit, de voorwerpen hadden hun magische kracht verloren omdat hun  bezitter  hen niet meer bezielde. Het was een grafkamer. Hoe nam je afscheid zonder dat wat geweest was te vernietigen? Zonder dat de splinters in het rond vlogen en een eigen leven gingen leiden?  ze  keek de kamer rond en besefte dat  ze   haar  verleden van morgen bekeek. Een dunne scherf tussen de scherven. Hoe nam je godverdomme afscheid? Tharbis, met je stevige benen en je ronde kont, maak  Vogeltje  schoon, want hoe kan  ze  vliegen als je  haar  vleugels vol modder hebt gesmeerd? Weet je niet dat er lucht tussen  haar  veren moet omdat de lucht alleen lucht kan dragen?  ze  keek naar de slordige stapels papier op tafel,  Santa’s  werk.  ze  overwoog een ogenblik of  ze  erin zou lezen, maar verwierp die gedachte meteen.  ze  was er niet nieuwsgierig naar.  ze  wilde  hem  noch  zichzelf  zien als een haakwerk van letters.  ze  wilde geen woorden lezen die als scherven door  haar  geest zouden vliegen.  ze  wilde anderzijds  zijn  woorden niet meer vernietigen,  ze  mochten er zijn als tekens op een rots: hier zijn  mensen  geweest. Later, als de mensheid was weggevaagd en de dieren leerden lezen, konden zij zich verbazen over de mensensoort. ‘ zij  wilde vliegen zonder vleugels,’ zouden de vogels betweterig kwetteren. ‘ zij  wilde zonder verleden zijn,’ fluisterden de vlinders terwijl ze hun neus optrokken voor de rupsen. ‘ zij  dacht dat  zij  solidair moest zijn met de zwakken,’ giechelden de spinnen. Nooit meer lezen, nooit meer zien, nooit meer denken. Maar hoe nam je afscheid?  ze  moest proberen van de ene situatie in de andere te glijden, zoals een zwaan op het water landt. Eerst onder de douche dus.  ze  ging naar de badkamer, kleedde zich uit en bekeek zich in de spiegel.  ze  nam een stuk zeep en schreef ‘ ik  heb weer borsten’ op de spiegel.  ze  wist niet waarom en keerde  haar  tekst geïrriteerd de rug toe. Het klonk alsof  ze   haar  borsten had gemist, alsof  ze   God  op  haar  blote knietjes had gesmeekt of  hij   haar  asjeblieft  haar  borsten wilde teruggeven.  ze  had ze nooit gewild.  Netty  had ook nooit borsten gehad.  ze  had recht en glad willen blijven, niet als een jongen, maar als een jong meisje. Daar heb je  Hetty , maar het is eigenlijk  Netty , kijk maar,  ze  is helemaal plat gebleven met van die kleine-meisjestepeltjes. Zie je wel?  Netty  is eigenlijk helemaal niet dood,  ze  is gewoon in  Hetty  overgegaan. Snap jij waarom die  ouders  nog zo’n verdriet hebben? Wat een  aanstellers  niet? Die lopen interessant te doen met een  dooie  die niet eens echt dood is. Ziekelijk hoor. En  hij  is nog wel dokter en  zij  heeft ook iets gestudeerd. Zo zie je maar dat geleerdheid niet alles is. Arme  Hetty ! Heeft  ze  zich helemaal weggecijferd, zelfs geen borsten gekregen om  haar   ouders  geen verdriet te doen en wat krijgt  ze ? Stank voor dank! ‘ je  bent ziek  Hetty ,  je  moet  je  laten opnemen  Hetty . Doe het nou asjeblieft,  we  hebben al zo’n verdriet! Hoe lang denk  je  dat  meneer Santa  het nog met  je  uithoudt?’ ‘Hoe kunnen  jullie  nou verdriet hebben?’ schreeuwde  ze  onder de bruisende douche, ‘als  Netty  niet eens dood is!’ ze  was een heel erg onbegrepen iemand, daar was  ze  het driewerf over eens. Nooit was iemand zo slecht begrepen door zijn eigen ouders, die toch heus niet slecht waren, maar wel ongevoelig. je moest toch stekeblind van gevoel zijn als je  Netty  niet in levenden lijve voor je zag als je  Hetty  tegen het borstloze lijf liep. Nu, ja nu waren  ze  te laat met inzien, nu  Santa   haar  borsten met de paplepel had ingegoten.  mijn  god, hoe nam je afscheid? Namen vogels afscheid? Welnee, die vlogen gewoon van hot naar her alsof er geen zwaartekracht bestond. Hoe deden ze dat in hun kleine koppies? Waarom raakten ze daarbinnen niet in de knoop? ‘ mijn  bovenbenen zijn walgelijk dik geworden,’ zei  ze , terwijl  ze  vertwijfeld het overtollige vlees tegen het bot probeerde te drukken. Bye-bye  Netty . Tharbis met de vette dijen, de aarde, niet de lucht. De aarde sterft, dus sterft Afrika het eerst, dacht  ze , want aardser dan Afrika bestaat niet.  ze  droogde zich af en merkte dat  ze  daarbij op  haar  tenen stond.  ze  keek verbaasd naar beneden en zette  haar  voeten plat op de vloer.  ze  wilde de aarde niet behandelen alsof  ze  er vies van was.  ze  wilde haar de zwaartekracht niet verwijten, noch haar hongerige oppervlak vol knagende beestjes. ‘ik heb gegeten,’ zegt de Zulu-impi als hij een mens heeft gedood. De aarde moest eten.  Vogeltje  was bereid haar te voeden, niet met een pluche teddybeer, maar met  Netty’s  mensenvlees.  ze  kleedde zich aan. ‘Lieve  Santa ,  u  bent oud en moe, het is niet anders. Leraarsjaren zijn tropenjaren zei  mijn   leraar  Aardrijkskunde en  hij  kon het weten, want  hij  was in Indonesië geboren.  hij  had thuis een hoop griezelige beelden en een opgezette neushoornvogel.  ik  hou  u  niet aan  uw  belofte, omdat  ik  inzie dat beloftes niet van steen zijn, maar van mensenhart.  u  wilde wel, maar  u  kon niet. Tharbis is een vrouw van de aarde, Zippora een vrouw van de lucht. Tharbis jaagt  mij  uit  uw  huis, zij beschermt en verplettert  u .  ik  moet weg voor ze ook  mij  in haar greep krijgt.  ik  heb geen hekel aan de aarde, ze mag  mij  hebben, na  mijn  vlucht. ze heeft  Netty  afgekloven tot op het bot, maar  ik  ben niet boos meer,  ik  gun het haar want zij is een overspannen baarmoeder die moet worden gevoed. Dank  u  voor de overheerlijke pap,  ik  heb er borsten en bovenbenen van gekregen. Moeder aarde likt begerig haar lippen. Het liefste was dat  u   mij   Vogeltje  noemde. zij lag in mij te slapen en zoals een goede leraar behoort te doen:  u  heeft haar gewekt.  u  weet misschien niet dat  u  ook heel wat aan  mij  te danken heeft.  ik  heb best gezien dat  u  in de war was van de oorlog.  ik  heb  u  er doorheen gesleept. De oorlog is voorbij,  ik  verdwijn en  u  kunt de draad weer oppakken.  u  had net als Kleine Wolf een Bot Mes nodig.  ik  heb  uw  werk door elkaar gegooid. Het spijt  me , maar dat moest.  u  zat gevangen in  uw  orde.  ik  was natuurlijk pissig op  u , maar  ik  wilde  u  ook bevrijden. Waarom moest  u  alles opschrijven? Wat heeft  u  aan de feiten? Lees  uw  boek eens over nu alles door elkaar ligt. Dat zijn de feiten! Alles is in de war! Als je eenmaal vliegt ligt de wereld aan je voeten. Het lijkt allemaal zo klein en onbelangrijk. we denken dat de vlucht van een mens maar heel kort kan zijn, maar wat is kort. Misschien rekt de tijd wel geweldig uit, zoals in het verhaal dat  u  voor mij schreef.  ik  ga het niet over  mijn   ouders  hebben. Als  u   ze  ziet, mag  u  zeggen dat  ik  veel van  hen  hield, maar  ze  hadden  Netty  of moeten begraven of in leven moeten houden, maar niet iets er tussenin, waardoor in het ouderlijk huis een spook rondwaart dat  mij  dreigt te wurgen.  ik  wil niet stikken, dan liever de lucht in! (Vertel dat laatste maar niet, daar worden  ze  zenuwachtig van. Jezus! Dochterjaren zijn tropenjaren.)  ik  geloof in Jezus, maar hij heeft ons niet zo heel erg verlost vind  ik .  ik  verwijt hem niks, want verlossing van de mensheid is wel erg hoog gegrepen voor een man van hooguit drieëndertig jaar, wat  u ?  hij was niet lief voor zijn moeder waardoor hij uit elkaar viel in twee onheelbare delen.  Kwame  had gelijk, je moet van je moeder houden en dat deed  ik  ook wel, maar als  ik   haar  zie, gaan  mijn  haren recht overeind staan, net als bij jezus. Maria was vast een irritant tiep: als hij zo graag aan het kruis wilde, wat zeurde ze dan aan zijn kop van zou je dat wel doen Jos? Maak  u  geen zorgen  Santa ,  ik  vind wel iemand. En zo niet dan durf  ik  vast voor  mijn  drieëndertigste wel alleen te gaan.  u  was goed voor mij.  ik  beschouw  uw  belofte als vervuld. Liefs,  uw   Vogeltje .’ ze  drukte een kus op de brief en legde hem naast  Nasta’s  werk op tafel. Dat was het. Er stond niets meer tussen  haar  en de straat. Behalve een nieuwe tekst.  Vogeltje  ging op zoek naar stevig karton. 3


Het duurde een paar dagen voor  Nasta’s  rusteloosheid wegebde.  hij  ging de straat op, zocht naar  Vogeltje  en keerde onverrichter zake naar huis. Elke dag zocht  hij  minder fanatiek en de vierde dag raakte  hij  dermate verdiept in het ordenen van  zijn  manuscript dat  hij  ‘s avonds pas merkte dat  hij  niet had gezocht.  hij  stond versteld van  zijn  produktie van de afgelopen weken en bedacht grinnikend dat  Bram Bijvoet  tevreden over  hem  kon zijn. Het leek wel alsof  hij  uitsluitend voor de kunst had geleefd.  hij  volgde de aandrang om verder te schrijven, maar  zijn  pen hing zinloos boven het papier en gaf geen woord meer prijs. Het was op.  hij  bedacht dat corrigeren, schrappen en overtypen tot de act van het schrijven kon worden gerekend en ging als een bezetene aan het werk. Soms nam  hij  de telefoon op om naar het gemis te luisteren, maar dat openbaarde  hem  niets.  Toos  kwam elke dag tegen middernacht om  hem  als een verkeersleider  zijn  bed in te praten, wat  hem  goed uitkwam, want  zij  kroop naast  hem  en kreeg  hem  binnen een uur in slaap.  Vogeltje  werd met de dag meer van papier, een romanfiguur, een bedenksel waarmee  hij  kon doen wat  hij  wilde.  hij  vulde  haar  met gedachten en motieven,  hij  gaf  haar   zijn  adem.  hij  had het gevoel dat  hij  werkelijk iets voor  haar  deed. Deze  vrouw , zoals  ze  was geworden, zoals  hij   haar  had gemaakt, moest in staat zijn een redelijk leven te leiden zonder het eerst te moeten testen aan het onmogelijke.  hij  had het idee dat  hij  erin geslaagd was  haar  gewicht te geven. Daardoor viel het schrappen  hem  steeds zwaarder.  Vogeltje  moest door zo veel mogelijk woorden en anekdotes worden omringd, ook als ze zinloos leken of zichtbaar door  hem  bedacht waren. ze droegen bij aan  haar  gewicht, ze gaven  haar  borsten en zware dijen, waardoor vliegen onmogelijk werd.  hij  overwoog of  hij   haar  haar niet sneller kon laten groeien, of  hij   haar  niet zwanger kon maken van  Kwame , of  hij   haar  niet een allesoverheersende interesse kon laten oplopen.  hij  probeerde het, maar  hij  kreeg dat soort nieuwigheden niet voor elkaar,  hij  moest het doen met het materiaal dat  hij  had.  hij  werkte hard.  Toos  vroeg  hem  of het niet wat minder kon, maar het kon niet minder.  Nasta  maakte  zijn  uitkering meer dan waar. Maar na twee weken zonder taal of teken van  Vogeltje , brak de dag aan waarop er geen werk meer was. Het kwam niet van het ene moment op het andere, het sloop de dag binnen.  hij  kon nog een pagina hier of daar corrigeren en overtikken, maar toen was het echt op en het was pas tien over zeven in de avond.  Nasta  keek verslagen naar  zijn  typoscript en voelde zich van  God  en alle  mensen  verlaten. Dit was het moment dat  hij  terecht had gevreesd. Het was de woestijn. Het dal van de dode lichamen. Er was geen sprietje leven te bekennen. Het was of  hij  ergens hevig van geschrokken was.  Zijn  hart bonsde,  zijn  maag kromp,  zijn  huid werd vochtig, maar er was geen aanleiding voor schrik. Een boek was eindig,  hij  wist het, maar  hij  had niet geweten dat een eind maken aan een boek aanvoelde als moord. Zo leeg, onbevredigd en verstoken van liefde kon alleen een moordenaar zich voelen. Er brak een griezelige leegte uit in  zijn  hoofd. Er was geen woord of gedachte meer te bekennen. ‘Waar blijf  je  nou?’ vroeg  hij .  hij  keek angstig de kamer rond. Maar  God  was  Nasta  en  zijn  boek allang vergeten. Ergens, in een andere uithoek van de wereld, openbaarde  hij  zich aan een andere verwarde sloeber omdat  hij  het openbaren niet laten kon. Een paar dagen later zei  Toos  dat  hij   zijn  boek naar een uitgever moest brengen, omdat het pas echt bestond als het werd gepubliceerd.   Nasta  wist niet precies wat  hij  ervan vond, maar toen  hij  dacht aan  zijn   vriend   Bijvoet  woei er een vleug ambitie door  zijn  ziel. Het zou wel aardig zijn om ooit achteloos over ‘ mijn  roman’ te kunnen praten.  zij  pakten de aanzienlijke stapel papier in, legden hem op de bodem van  Toos ’ boodschappentas en liepen gearmd naar het Singel. Het was vrede, maar de halfslager moordde er lustig op los en de  kinderen  schaatsten op het ijsbaantje van het Leidseplein. Het leven was buitengewoon leuk.  ze  waren voorbij de Kerkstraat toen  Vogeltje   hen  aan de andere kant van de Leidsestraat tegemoet kwam lopen.  Toos  zag  haar  het eerst. hij   zijn  boek naar een uitgever moest brengen, omdat het pas echt bestond als het werd gepubliceerd. ‘Niet kijken,’ siste  ze , terwijl  ze   Nasta’s  arm fijnkneep.  Nasta  keek natuurlijk toch en zag het bord op  Vogeltjes  borst, maar kon het nog niet lezen. De  mensen  voor  hen  wierpen een vluchtige blik op het bord en liepen dan haastig door. ‘Laat het niet opnieuw beginnen,’ smeekte  Toos . ‘Gewoon doorlopen.’ Nasta  liep door en  Vogeltje  was zozeer in zichzelf verdiept dat  zij   hen  niet zag.  ze  praatte tegen een speelgoedbeer op  haar  rechterarm.  Nasta  las  haar  bord toen  ze   hem  op een paar meter afstand passeerde. ‘Kobus en  ik  springen van een flat.’ Toos  sleurde aan  zijn  arm om zo snel mogelijk de afstand te vergroten, maar  hij  trok zich los, draaide zich om en keek  Vogeltje  na. Niemand reageerde op  haar  boodschap. ‘ wij  kunnen niks doen,’ fluisterde  Toos .  ze  had waarschijnlijk gelijk.  Nasta  keerde  Vogeltje  zwijgend  zijn  rug toe. Het einde was toch nog onverwacht gekomen. Het boek was uit. 