ik  ga naar buiten.  ik  loop zomaar wat straten door.  ik  denk er niet bij na, maar  mijn  voeten brengen  me  vanzelf naar de straat waar  Mimoen  woont. Voor  zijn  huis blijf  ik  staan.  mijn  hart klopt als een specht, terwijl  ik  weet dat  hij  niet thuis is. Het huis ziet er dood uit. De ramen zijn stoffig. Als  ik  er met  mijn  wijsvinger overheen glij, zie je een streep.





 ik  kijk nog een tijdje naar het lege huis, maar er gebeurt natuurlijk niks.  Mimoen  blijft de hele vakantie weg.

 Weet je wat?  denk  ik .  ik  ga even langs  Consuelo .   ik  loop terug naar  onze  straat en bel aan bij het huis van  Consuelo .  ze  doet  zelf  open.  ze  ziet er grappig uit.  ze  heeft een doek om  haar  hoofd geknoopt en  ze  heeft plastic handschoenen aan.  ‘Zullen  we  wat gaan doen?’  vraag  ik .

 Consuelo  schudt  haar  hoofd.  ‘Kan niet,’  zegt  ze .  ‘ ik  moet  me   moeder  helpen.’ 

 ‘O,’  zeg  ik .  ik  heb geen zin om naar huis te gaan.  ‘Zal  ik   je  helpen?’  vraag  ik .

 ‘Goed,’  zegt  Consuelo .  ik  stap naar binnen.

 Consuelo’s   moeder  is in de keuken.  ‘Holá,’  zegt  ze .  ze  begint met  Consuelo  in het Spaans te ratelen en  ik  versta er geen woord van. ( ik  moet Spaans leren!) Dan knoopt  ze  een doek om  mijn  hoofd en geeft  me  handschoenen.  Consuelo  en  ik  gaan met een emmer sop naar boven.

 ‘Even in de spiegel kijken hoor,’  zeg  ik .  ik  loop de badkamer in.  Consuelo  komt naast  me  staan voor de spiegel.  ze  is ouder dan  ik , maar een stuk kleiner.  ‘Hihihi,’  giechel  ik . Maar de hoofddoeken staan  ons  best leuk.  ‘ we  lijken wel twee Marokkaanse meiden,’  zeg  ik .

 ‘ Mimoen  gaat  jou  hele mooi vinden zo,’  zegt  Consuelo .

 ‘O ja?’  vraag  ik .

 ‘Hele mooi,’  zegt  Consuelo .

 ik  draai met  mijn  hoofd heen en weer voor de spiegel.  Hele mooi?  denk  ik . Zou het? Wie weet.  ‘Het is trouwens heel mooi, niet hele mooi.’   Consuelo  heeft van  mij  Nederlands geleerd en  ik  let nog steeds op of  ze  geen fouten maakt.

 ‘Nu werken,’  zegt  Consuelo .  ze  loopt voor  me  uit naar een kamer met een stapelbed.  ‘Hier dweilen,’  zegt  ze ,  ‘ook onder de bed.’ Weet je wat? ik  ga even langs  Consuelo . ‘Zullen  we  wat gaan doen?’ vraag  ik .

 Consuelo  schudt  haar  hoofd. ‘Kan niet,’ zegt  ze . ‘ ik  moet  me   moeder  helpen.’ ‘O,’ zeg  ik .  ik  heb geen zin om naar huis te gaan. ‘Zal  ik   je  helpen?’ vraag  ik . ‘Goed,’ zegt  Consuelo .  ik  stap naar binnen.

 Consuelo’s   moeder  is in de keuken. ‘Holá,’ zegt  ze .  ze  begint met  Consuelo  in het Spaans te ratelen en  ik  versta er geen woord van. ( ik  moet Spaans leren!) Dan knoopt  ze  een doek om  mijn  hoofd en geeft  me  handschoenen.  Consuelo  en  ik  gaan met een emmer sop naar boven. ‘Even in de spiegel kijken hoor,’ zeg  ik .  ik  loop de badkamer in.  Consuelo  komt naast  me  staan voor de spiegel.  ze  is ouder dan  ik , maar een stuk kleiner. ‘Hihihi,’ giechel  ik . Maar de hoofddoeken staan  ons  best leuk. ‘ we  lijken wel twee Marokkaanse meiden,’ zeg  ik . ‘ Mimoen  gaat  jou  hele mooi vinden zo,’ zegt  Consuelo . ‘O ja?’ vraag  ik . ‘Hele mooi,’ zegt  Consuelo .

 ik  draai met  mijn  hoofd heen en weer voor de spiegel.  Hele mooi?  denk  ik . Zou het? Wie weet. Hele mooi? ‘Het is trouwens heel mooi, niet hele mooi.’ Consuelo  heeft van  mij  Nederlands geleerd en  ik  let nog steeds op of  ze  geen fouten maakt. ‘Nu werken,’ zegt  Consuelo .  ze  loopt voor  me  uit naar een kamer met een stapelbed. ‘Hier dweilen,’ zegt  ze , ‘ook onder de bed.’ ‘Is dit niet de kamer van  je   broertjes ?’ vraag  ik  als  we  op  onze  knieën aan het dweilen zijn. ‘Ja.’ ‘Waar zijn  die  dan nu?’ vraag  ik . ‘Spelen buiten.’ ik  kom overeind. ‘Moeten  ze  niet zelf  hun  kamer schoonmaken?’ ‘ ze  zijn nog klein,’ zegt  Consuelo . ‘En  ze  zijn jongens.’ ‘Klein?’ vraag  ik . ‘Hoe oud zijn  ze  dan?’ ‘Tien en twaalf,’ zegt  Consuelo . ‘ miguel  is dus even oud als  ik !’ roep  ik . ‘ jij  bent een meisje,’ zegt  Consuelo . ‘Dat is anders.’ ik  weet daar geen antwoord op dus ga  ik  maar door met boenen.  ik  schuif  mijn  dweil onder het bed. ‘Hé, daar ligt iets,’ zeg  ik . ‘Laat maar liggen,’ zegt  Consuelo . ‘Dweil eromheen.’ Maar  ik  heb het al naar voren geschoven. Het is een tijdschrift met blote meiden.  ik  blader er nieuwsgierig doorheen. ‘Hallo!’ roep  ik . ‘ Die  heeft grote zeg!’ ‘Doe nou maar weg,’ zegt  Consuelo . ‘Dat is voor jongens.’ ‘Mag dat van  je   moeder ?’ vraag  ik . ‘Nee natuurlijk niet,’ fluistert  Consuelo . ‘Doe weg. Het is niet leuk voor  miguel  dat  jij  weten.’ ik  schuif het blad ver weg onder het bed. ‘ ik  zal heus niks laten merken hoor,’ zeg  ik . ‘Goed,’ zegt  Consuelo , ‘en nou dweilen.’ ik  dweil.  ik  heb er nooit bij stilgestaan dat het kleine broertje van  Consuelo  al twaalf is.  Mimoen  is ook twaalf. En  Tom , die bij  opa  en  oma  in de buurt woont,  ik  bedoel, die bij  oma  in de buurt woont, is al veertien. Zouden  zij  ook...?

Het zou niet erg zijn hoor. Maar stel je voor dat zo’n jongen eerst naar zo’n foto kijkt en daarna naar  mij , wat ziet hij dan?  ik  bloos ervan en dat vind  ik  raar. Het slaat nergens op. ‘ jongens  zijn nu eenmaal zo,’ zegt  Consuelo  opeens. ‘Ja,’ zeg  ik .  Consuelo  is al veertien en  ze  heeft erge dingen meegemaakt in Mexico.  ik  denk dat het iets te maken heeft met  mannen .  ik  durf  haar  niks te vragen ook al zou  ik  dat best willen. ‘Als  ze  maar lief zijn,’ zegt  ze . ‘Als  jongens  niet lief zijn vin  ik   ze  eng.’ ‘ Mimoen  is lief,’ zeg  ik  met  mijn  kop onder het bed. ‘Ja,’ zegt  Consuelo . ‘En  Tom  ook.’ Tom !  ik  kom met een rood hoofd van het dweilen onder het bed vandaan.  Consuelo  heeft  Tom  maar één keer gezien! Op de begrafenis van  opa ! En alleen op een afstand! ‘Denk  je  nog steeds aan  Tom ?’ vraag  ik . ‘Ja,’ zegt  Consuelo . ‘Maar  hij  is verliefd van  jou .’ ‘Misschien niet meer hoor,’ zeg  ik . ‘Volgens  mij  is  ie  gek op leuke indiaantjes.’ Nu bloost  Consuelo . Dat staat  haar  leuk.  ze  zit op  haar  knieën voor  haar  dweil. ‘Het is trouwens verliefd op jou, niet verliefd van jou,’ leg  ik  uit. ‘O,’ zegt  Consuelo . ‘Maar  hij  woont te ver weg om verliefd van  mij  te zijn.’ ‘Welnee,’ zeg  ik . ‘ je  moet gewoon met  me  meegaan naar  opa  en  oma ,  ik  bedoel naar  oma . Heb  je  zin?’ Consuelo  knikt van ja. ‘Dit weekend nog niet hoor,’ zeg  ik . ‘Dit weekend ga  ik  met  mijn   vader .’ ‘Een andere keer?’ vraagt  Consuelo . ‘Vergeet  je  het niet?’ ‘Nee,’ zeg  ik . ‘ ik  vergeet het niet.’ ik  zie aan  haar  gezicht dat  ze   me  niet gelooft. Daar kan  ik  niks aan doen.  Consuelo  denkt vaak dat de  mensen  niet doen wat  ze  beloven. ‘Nu maar weer dweilen,’ zegt  ze .

 we  dweilen.  ik  doe het voor  Consuelo , maar  ik  vind eigenlijk dat die stomme  jongens  zelf  hun  kamer moeten dweilen.  ik  dweil nog niet eens  mijn  eigen kamer, kan je nagaan wat  ik  voor  Consuelo  overheb!

 ik  ben weer thuis. Er staat een trouwfoto op het kastje in de kamer. Op die foto staan  Tina ,  Wouter  en  ik .  Wouter  kijkt als een schaap naar  Tina .  Tina  kijkt als een schaap de kamer in en  ik  kijk als een schaap naar  Tina .  Tina  is  mijn   moeder .  Wouter  is  mijn  meester van school en níét  mijn   vader , want  mijn   vader  heet  Spiek .  mijn   moeder  is nu met  mijn   meester  getrouwd, wat raar is, maar  ze  houden van elkaar of zoiets. Daar doe je weinig tegen.

 ik  wist op die foto nog niet dat  mijn   opa  aan het doodgaan was. Maar dat was zo.  hij  was ziek en werd niet meer beter. Maar dat wist  ik  toen nog niet. Daarom stonden  we  op de foto als schapen gelukkig te zijn. ‘ Polleke ,’ zegt  Wouter  vanachter  zijn  krant, ‘waarom doe  je  niks?’ ik  sta voor de trouwfoto, waardoor het lijkt of  ik  niks doe. ‘ ik  sta te dichten,’ zeg  ik . ‘ ik  ben dichter, weet  je  nog?’ Een dichter dicht namelijk altijd, ook al zie je het niet aan de buitenkant. Een dichter is altijd bezig. Daar word  ik  soms erg moe van, maar  ik  kan niet anders.

       Wouter  vouwt  zijn  krant dicht. ‘Kan  je  niet ergens anders dichten? Het lijkt sprekend op niksdoen. Het is geen gezicht.’ ik  ben van plan om kwaad te worden.  ik  draai  me  om en kijk  hem  aan. Dan zie  ik  dat  hij  naar  me  zit te grijnzen. ‘Wat zijn  we  weer grappig,’ zeg  ik .

Misschien heeft  Wouter  wel een beetje gelijk. Misschien sta  ik   me  een ietsiepietsie te vervelen. Het is net of  ik  vanbinnen leeg ben sinds  opa  dood is.

Wat zal  ik  eens gaan doen?

 ik  zou bijvoorbeeld  mijn  kamer kunnen opruimen, maar daar heb  ik  geen zin in.

Of een brief schrijven aan  Mimoen , maar  ik  weet  zijn  adres in Marokko niet.

Of Spaans leren zodat  ik  leuk met  Consuelo  kan praten, maar  Consuelo  praat al goed Nederlands, dus waarom zou  ik .

Of iets doen voor een goed doel, maar  ik  weet nu even geen goed doel.

 ik  voel  me  sloom, maar  mijn   vader  zegt dat   ik  niet zomaar sloom ben.  Volgens  Spiek  heb  ik  een ‘rouwproces’.  mijn   vader  weet veel van gevoel omdat  hij  in Nepal is geweest. Nepal is namelijk een hoge berg. Op een hoge berg kun je waanzinnig goed  ‘bij je gevoel komen’ , zegt  Spiek . ik  niet zomaar sloom ben. ‘bij je gevoel komen’ ‘Op een hoge berg heb je gewoon gebrek aan zuurstof,’ zegt  Wouter , ‘en dan gaan je hersens raar doen.’ hij  weet alles altijd beter omdat  hij  schoolmeester is.

 ik  ben niet in Nepal geweest.  ik  kan niet zo goed bij  mijn  gevoel komen, geloof  ik . Misschien moet  ik   mijn  adem inhouden tot  ik  gebrek aan zuurstof krijg. Het kan best zijn dat dat helpt, maar  ik  heb er geen zin in.  ik  hou niet van gevoel, want daar ga  ik  van huilen.

 ik  voel  me  hartstikke sloom.  ik  vind het verdrietig dat  opa  er niet meer is, maar  ik  heb geen rouwproces. Dat is juist zo gek.  ik  lach  me  de hele tijd slap. Echt wel. Om de domste dingen. Vraagt  mijn   moeder : ‘Wat heb  je ?’ Zeg  ik : ‘Niks.’ Sommige dingen zijn zooo grappig, die kun je gewoon niet uitleggen.

 ik  ben leeg vanbinnen. ‘Zullen  we  samen wat doen?’ vraagt  Wouter . ‘Nee, laat maar,’ zeg  ik . ik  zit op  opa’s  klapstoeltje en kijk om  me  heen. Het is zomer. Op het water dobberen eenden. Ze slapen met hun snavel tussen hun veren. Het is warm.

 ik  zit op het kleine kerkhof waar  opa  begraven ligt. Het kerkhof is een heuvel, middenin het water.  ik  heb het klapstoeltje speciaal van  opa  gekregen om hier, op het kerkhof, gedichten te schrijven.  ik  probeer een gedicht te maken, maar het lukt niet.  pappa  zit op  zijn  hurken en staart over het water.  hij  heeft  zijn  hoofd kaalgeschoren en nu glimt het als de volle maan in de zon.  ik  denk dat  hij  aan het mediteren is, want dat heeft  hij  geleerd in Nepal. Mediteren is dat je voor je uit staart en niks ziet. Of dat je wel wat ziet, maar dat is je innerlijk. Darmen en zo. (Grapje.)  ik  wou dat  ik  weer klein was en  mijn   opa  nog had.





Maar nu ben  ik  twaalf en soms denk  ik  dat  ik  niet zo erg veel kan. (Soms hoor, meestal niet.)  ik  vind dat  Spiek  genoeg heeft gemediteerd. ‘ Spiek !’ roep  ik . ‘Weet  jij  iets wat rijmt op “eenzaamheid”?’ pappa  staat op en loopt naar  me  toe. ‘Jawel,’ zegt  hij . ‘Vooruit met de geit. Te veel vrije tijd. Asielbeleid. ik ben m’n hoedje kwijt. Wil  je  nog meer?’ ‘Heee!’ roep  ik . ‘Weet  je  niks beters? Moet  je  horen:

 ik  zit hier in de eenzaamheid en  ik  ben  mijn  hoedje kwijt.



Vind  je  dat wat?’ vraag  ik . ‘IJzersterk,’ zegt  Spiek . ‘Maar  ik  vind “want ik ben mijn hoedje kwijt” nog beter.’ ‘Weet  je  wat leuk zou zijn?’ zeg  ik . ‘Als  je   me  echt probeerde te helpen. Daar zijn vaders voor, wist  je  dat?  ik  héb helemaal geen hoedje.’ ‘Nee,’ zegt  Spiek . ‘Maar  je  zit hier ook niet in de eenzaamheid, want  je   vader  is bij  je .’ Spiek  heeft gelijk. Daar heb  ik  even niet aan gedacht. ‘Maar daar weet  ik  wel iets op,’ zegt  Spiek . ‘ je  schrijft gewoon:  wij  zitten in de eenzaamheid, want  wij  zijn  ons  hoedje kwijt.’ ik  kan er niks aan doen.  ik  schiet in de lach! Maar  ik  sla gauw een hand voor  mijn  mond en kijk naar  opa’s  graf. ‘ je  mag best lachen hoor,’ zegt  Spiek . ‘Of denk  je  dat  we  de rest van  ons  leven nooit meer mogen lachen omdat  opa  dood is?’ Nee, dat denk  ik  niet. Maar hier? Bij  opa’s  graf? Mag je hier lachen? Volgens  mij  hoort dat niet. ‘ opa  vond het altijd fijn om  je  te horen lachen, toch?’ vraagt  Spiek . ‘Ja,’ zeg  ik . ‘Nou,’ zegt  Spiek . ‘Wat denk  je ? Zou  hij  het nou opeens niet meer fijn vinden?’ ‘Nee,’ zeg  ik .  Spiek  heeft gelijk. Natuurlijk is  opa  geen andere opa geworden nu  hij  dood is.  hij  kan  me  trouwens toch niet horen, want  hij  is dood. Volgens  mij  horen dode mensen niks.

 ik  weet opeens hoe het versje moet. ‘’t Is niet het beste gedicht dat  je  ooit hebt geschreven,’ zegt  Spiek . ‘Maar  ik  ben er blij mee.’ Spiek  is nogal kritisch moet je weten. ‘ ik  weet iets voor  je  verjaardag,’ zeg  ik . ‘O ja?’ vraagt  Spiek . ‘Een hoedje,’ zeg  ik . ‘Dat zou  je  goed staan denk  ik . Dan valt  je  kale kop minder op. En misschien staat het leuk bij  je  jurk.’ ik  bedoel natuurlijk  zijn  gewaad uit Nepal, maar als  hij  zo nodig kritisch wil zijn, kan  ik  het ook.

 we  zitten allebei aan de waterkant.  Spiek  niet op  zijn  hurken,  ik  niet op  mijn  stoeltje, maar gewoon op  onze  kont. ‘Luister,’ zegt  Spiek . ‘Hoor  je  het water?’ Ja,  ik  hoor het water. Het klotst tussen het riet. ‘Hoor  je  de wind?’ Ja, de wind ritselt. ‘Hoor  je  de ruimte?’ Ja, de ruimte zoemt. ‘Luister goed,’ fluistert  Spiek . ‘Luister. Hier horen  we  thuis. In het huis van het water, de wind en de ruimte is plaats voor iedereen. Ook voor de doden. In dit huis ben  je   opa  niet kwijt. Hier komen  we  samen, de doden en de levenden.’ ik  luister.  ik  probeer te horen wat  Spiek  hoort.  ik  hoor het water, de wind en de ruimte, maar  opa  ben  ik  nog steeds kwijt. ‘Stel  je  open,’ zegt  Spiek . ‘Vertrouw op  je  gevoel.’ ik  schud  mijn  hoofd. Sommige woorden zijn wáár. Andere woorden zijn er voor de troost.  opa  is voorgoed weg.  hij  is misschien wel ergens, maar  hij  is niet bij  mij . Want als  hij  er wel is, waarom zie  ik   hem  dan niet? Het is niks voor  opa  om verstoppertje te spelen. ‘Op een dag,’ zegt  Spiek , ‘als  je  hebt leren luisteren, zul  je   zijn  stem horen.’ ‘Hou op  Spiek ,’ zeg  ik . ‘Hè? Watte?’ hij  kijkt  me  verbaasd aan. ‘Dat  je  moet ophouwen,’ zeg  ik .  ik  zie dat  ik   hem  pijn doe, maar  ik  kan er niks aan doen.  hij  moet ophouden. ‘Het is een kwestie van oefening,’ mompelt  hij . ‘ Spiek ! Ophouwen!’ ‘Oké, oké...’ zegt  hij .

Er is al zoveel tegen  me  gezegd. ‘ je   opa  leeft in  je  hart.’ En nóg zo een: ‘ hij  leeft voort in  je  herinnering.’ Ja, dat weet  ik  ook wel. Dat vind  ik  zo’n oenige opmerking!  hij  is alleen nog maar een herinnering. En waarom? Omdat  hij  dood is.  ik  ben niet bang om dat te zeggen. ‘ ik  wil  je  alleen maar helpen,’ zegt  Spiek . ‘Weet  ik ,’ zeg  ik .

Alle mensen om  mij  heen geloven ergens in.  ze  geloven bijvoorbeeld dat er een hemel is. Dat  opa  daar op  ons  zit te wachten. Of  ze  geloven dat  opa  opnieuw geboren wordt en nu een kindje is, of een kalfje of zo, want dat kan ook. Of dat  hij  onzichtbaar om  ons  heen zweeft en met  ons  meeleeft. Of dat  hij  voortleeft in  mij . Ja, hallo!  ik  ben  Polleke  hoor!  ik  ben niet  mijn  eigen  opa  als je het weten wilt! Dat soort dingen.  ik  heb  mijn  best gedaan ergens in te geloven. Maar  ik  geloof niks.  ik  denk dat als je dood bent, dat je dan niet meer leeft.

Wacht, dat vind  ik  een goeie.  ik  zeg het nog een keer:  ik  denk dat als je dood bent, dat je dan niet meer leeft.

Is dat geen mooie zin? Het is net het begin van een gedicht: ‘ ik  zit hier in de eenzaamheid.’ Weet je waarom? Omdat  ik  de enige mens op de wereld ben die niks gelooft. Geloof  ik .

 we  lopen terug naar de boerderij van  opa  en  oma .  Spiek  en  ik  zeggen niks tegen  elkaar .  we  lopen te denken.

 mijn   moeder  zei: ‘ ik  denk wel dat er iets is.’ ze  bedoelde dat er misschien toch wel een  God  is, of een hemel of zoiets, ook al is  ze  niks van  haar  geloof. Maar dan denk  ik : waarom? Waarom zou er iets zijn? Waar merk je dat dan aan?

En  Wouter ? Gelooft  hij  ook iets?  ik  heb het  hem  gevraagd en jawel hoor. ‘ ik  geloof in de vooruitgang,’ zei  hij . ‘In de vooruitgang van wat?’ vroeg  ik . ‘Dat alles steeds beter wordt,’ zei  hij . ‘Dat  we  een wereld kunnen bouwen waarin  we  allemaal gelukkig kunnen leven.’ Dat zou best leuk zijn, maar het kan toch helemaal niet? Hoe kun je zoiets geloven? Hoe kunnen  oma’s  gelukkig zijn als  opa’s  zomaar doodgaan? En andersom? ‘Luister  je ?’ vraagt  Spiek . ‘Nee,’ zeg  ik . ‘ ik  was in gedachten.’ ‘ ik  bedoelde te zeggen dat  opa  weer terug is waar  hij  vandaan is gekomen,’ zegt  Spiek . ‘In het water, in de wind en in de lucht.’ ik  begrijp dat  Spiek  niet probeert míj te troosten, maar  zichzelf .  ik  denk: laat  hem  maar praten, het geeft niet wat  hij  zegt. ‘Dus als  je  contact maakt met de natuur, maak  je  ook contact met  opa ,’ zegt  hij . ‘Ja,’ zeg  ik . ‘Leuk hoor.’ Spiek  heeft verdriet.  hij  mag zeggen wat  hij  wil.  hij  mag geloven wat  hij  wil. En in Nepal geloven ze van alles en nog wat, dus  Spiek  gelooft ook van alles en nog wat. Als  hij  maar van de drugs afblijft, daar gaat het om.

    we  zijn bijna bij de boerderij. ‘Hé,’ zegt  Spiek . ‘Is dat niet die  jongen  van de  buren ? Hoe heet  ie  ook alweer?’ ik  krijg meteen een rooie kop. ‘Waar?’ vraag  ik . ‘Daar,’ zegt  Spiek . ‘In de moestuin.’ ik  zie  hem . ‘Dat is  Tom ,’ zeg  ik .  Tom  heeft een blauwe overall aan. Zooo vervelend dat  ik  altijd bloos als  ik  die  jongen  zie.  ik  ben heus niet verliefd op  hem  als je dat soms denkt.  hij  is verliefd op  mij , maar  ík  word altijd zo rood als een tomaat en  hij  bloost nooit. Het is niet eerlijk! Of nee, wacht, misschien is  Tom  nu op  Consuelo , dat was  ik  bijna vergeten. Dan heb  ik  helemaal voor niks gebloosd!

 Spiek  loopt naar  Tom  toe en  ik  loop achter  hem  aan.  Tom  is aan het spitten en ziet  ons  niet aankomen. ‘Hai  Tom ,’ roept  Spiek .

 Tom  kijkt op. ‘Hallo  Spiek , hoi  Polleke .’ hij  leunt op  zijn  schop.

 ik  zeg hoi en kijk langs  hem  heen naar het weiland van de  buren . Er staan schapen te grazen. ‘Wat ben  jij  nou aan het doen?’ vraagt  Spiek . ‘Spitten,’ zegt  Tom .  hij  veegt het zweet van  zijn  voorhoofd. ‘Ja, dat zie  ik ,’ zegt  Spiek . ‘Maar...’ ‘De  buurman  is dood,’ zegt  Tom . ‘ ik  bedoel  uw   vader , eh,  Pollekes   opa ... dus...’ Spiek  knikt.  hij  klopt  Tom  op  zijn  schouder. ‘ ik  kom  je  een handje helpen,’ zegt  hij .  hij  loopt weg om een schop te halen.

Daar staan  we  dan,  Tom  en  ik . ‘Gaat ’t een beetje?’ vraagt  Tom . ‘Ja hoor,’ zeg  ik . Dan weten  we  niks meer.  ik  wil zeggen dat  ik  het goed van  hem  vind dat  hij   oma  helpt in de tuin. Maar  ik  zeg het niet, omdat  ik  bang ben dat  ik  weer rood word. ‘Nou dag dan,’ zeg  ik . ‘ ik  zie  je  wel weer.’ ‘Ja,’ zegt  Tom .  hij  steekt  zijn  schop in de grond.

 ik  ga naar binnen. ‘Aardig hè dat  Tom   je  helpt in de tuin,’ zeg  ik  tegen  oma . ‘Ja,’ zegt  oma . ‘ Tom  is een goeie jongen.  ik  geef  hem  er een leuk zakcentje voor.’ ‘Maar  hij  zou het ook voor niks doen hè?’ vraag  ik . ‘Och,’ zegt  oma . ‘Als je bevriend wilt zijn met de eenden, moet je brood meenemen.’ ‘O ja,’ zeg  ik . Maar  ik  denk:  eenden? Wat nou eenden?   ik  begreep pas de volgende dag wat  ze  bedoelde.

 oma  is erg flink.  ik  heb  haar  maar één keer zien huilen en dat was op de begrafenis. Een paar snikjes maar toen  ze  de kist in de kuil lieten zakken. Daarna niet meer.

Toen  Spiek  binnenkwam was  ze  met  haar  cactussen bezig. Vroeger dacht  ik  dat cactussen saaie planten waren, maar bij  oma  staan ze keihard te bloeien met grote gekleurde bloemen.

 ‘Zo,’  zei  Spiek ,  ‘de boerenkool kan er weer in.’ 

 oma  legde  haar  hand tegen  zijn  wang. eenden? Wat nou eenden? ‘Zo,’ zei  Spiek , ‘de boerenkool kan er weer in.’ ‘ je  bent lief,’ zei  ze .

Voor het eerst van  mijn  leven zag  ik   Spiek  blozen. Dat ga  ik  ook een keer tegen  hem  zeggen, want het zag er grappig uit. Zelfs  zijn  kale kop werd rood! ‘Waar is  Tom ?’ vroeg  ik . ‘Naar huis,’ zei  Spiek . ‘O,’ zei  ik .  ik  vond het niet leuk dat  hij   me  geen gedag had gezegd. ‘Hebben  jullie  honger?’ vroeg  oma .

 ik  had geen honger, maar dat geloofde  ze  toch niet, dus knikte  ik  van ja.

Even later waren  we  alle drie met het eten bezig.  Spiek  schilde de aardappelen,  ik  snee de groente en  oma  was met het vlees bezig, terwijl de soep al stond te pruttelen. ‘Hé, hallo!’ hoorde  ik .  ik  keek op, om te zien waar die piepstem vandaan kwam. ‘Hé, hallo!’ zei een bromstem terug.

 Spiek  had twee aardappels elk op een vork geprikt. ze staken als poppenkastpoppen net boven de tafel uit. Zo te horen waren het een mannetje en een vrouwtje. ‘Hoe zie  ik  eruit?’ piepte het vrouwtje. ‘Eh, laat  me  es kijken,’ bromde het mannetje.

Het vrouwtje draaide in het rond. ‘Nou?’ piepte ze. ‘Als een aardappel,’ zei hij. ‘Watte?’ gilde het vrouwtje. ‘Als een lekkere aardappel,’ zei het mannetje. ‘Als een aardappel? Als een aardappel?’ gilde het vrouwtje. ‘Kijk naar  je  eige!!!’ oma  schoot in de lach, maar  ik  begreep het grapje niet geloof  ik . ‘Is het al afgelopen?’ vroeg  ik . ‘Ja,’ zei  Spiek . ‘Zeg nooit tegen iemand dat ie op een aardappel lijkt,’ giechelde  oma . ‘En vooral niet tegen een aardappel,’ zei  Spiek . ‘O ja,’ zei  ik . ‘Leuk.’ oma  en  Spiek  maken samen soms grapjes die  ik  niet begrijp. Geeft niet hoor. Toen werd er gebeld.  oma  keek door het keukenraam naar de voordeur en zei: ‘ Fijnders ! Nou moe!  Die  komt op het eten af, denk  ik .’ ze  veegde  haar  handen af aan  haar  schort en ging opendoen. Even later kwam er een  meneer  binnen in een mooie trui met hertjes erop en een ribbeltjesbroek. ‘Dit is  meneer Fijnders ,’ zei  oma . ‘ hij  is van de kerk. Van  opa’s  kerk, bedoel  ik . Fijnders, dit is  Gerrit ,  onze   zoon , en dit is  Polleke ,  onze  kleindochter.’ Dat zei  ze  omdat  Spiek  eigenlijk  Gerrit  heet.

 meneer Fijnders  schudde  Spieks  hand en daarna de  mijne .  zijn  hand was nattig. ‘ we  hebben  elkaar  op de begrafenis gezien,’ zei  hij .

 ik  kon het  me  niet herinneren. ‘Ga zitten,’ zei  oma . ‘Eet  u  een hapje mee?’ ‘Nou nee,’ zei  meneer Fijnders . ‘Dat was niet de bedoeling hoor.’ hij  keek naar  Spieks  jurk en slikte. ‘Een soepje gaat er toch wel in?’ vroeg  oma .

 meneer Fijnders  knikte. ‘Dat wel,’ zei  hij .  hij  bleef met grote ogen naar  Spiek  staren. Op de begrafenis had  Spiek  een pak gedragen, dus voor  hem  was  Spieks  gewaad uit Nepal iets nieuws. ‘ meneer Fijnders  is ouderling,’ zei  oma . ‘Dat is iets belangrijks in de kerk. En  hij  schrijft in het kerkblaadje, dat zou  ik  bijna vergeten.’ ‘O,’ zei  ik , want  ik  vond het wel interessant dat  hij  in een blaadje schreef. ‘Staan er ook gedichten in dat blad?’ ik  had beter  mijn  mond kunnen houden, want toen keek  meneer Fijnders   mij  aan.  hij  had een rare manier van kijken.  hij  keek niet naar  me ,  hij  keek tegen  me  áán. Zoals je naar een muur kijkt of naar een wasmachine. ‘Ja,’ zei  hij . ‘Soms wel.’ oma  zette de soepborden op tafel. ‘Dan eten  we  de soep maar vast,’ zei  ze . ‘De rest van het eten duurt nog even hoor.’ ze  schepte de soep met een pollepel uit de pan en goot de borden vol. ‘Wil het nog een beetje met het geloof?’ vroeg  Spiek . ‘Hoe bedoelt  u ?’ vroeg  meneer Fijnders .  zijn  bril besloeg boven de dampende soep. ‘Eh,’ zei  Spiek . ‘Wat bedoel  ik ? Even denken...’ Niet doen, Die arme  meneer  heeft het al zo moeilijk. ‘Is er nog markt voor? Zit er schot in? Stromen de kerken vol? Dat soort dingen bedoel  ik ,’ zei  Spiek .

 meneer Fijnders  keek glazig door  zijn  bril. ‘Eet smakelijk,’ zei  oma .  ze  ging zitten en pakte  haar  lepel. ‘Moeten  we  niet even...?’ vroeg  meneer Fijnders . ‘Bidden?’ vroeg  oma . ‘ u  eet toch alleen maar een soepje?’ ‘ ik  heb toch liever...’ zei  meneer Fijnders . ‘Goed,’ zei  oma . ‘De  gast  is koning.  Polleke , zou  jij  voor  ons  willen bidden?’ ik  schrok  me  rot, echt waar!  ik  keek naar  Spiek .  hij  schudde bijna onzichtbaar met  zijn  hoofd. Hoeft niet, betekende dat denk  ik .

 oma  had  haar  handen al gevouwen en  haar  ogen waren dicht.  meneer Fijnders  keek  me  aan met  zijn  wasmachineogen. ‘ oma ,’ fluisterde  ik . ‘Bent  u  al bezig?’ oma  keek op. ‘Nee,’ zei  ze . ‘ ik  wacht op  jou ...’ ze  sloot  haar  ogen weer en het werd vreselijk stil.  ik  kon  haar  niet langer laten wachten.  ik  vouwde  mijn  handen en sloot  mijn  ogen.  ik  dacht aan  opa , want  die  kon net zo goed bidden als de televisie op zondagmorgen als je daar toevallig langs zapt. ‘Beste  God ,’ zei  ik . ‘ ik  dank  u  dat  Spiek  en  ik  gezond en wel uit de bus zijn gestapt.’ ik  stopte, want  ik  wist niet meer.  ik  had het verschrikkelijk warm. ‘En dat  oma   haar  cactussen bloeien.  ik  heb gehoord dat er water in cactussen zit, voor reizigers in de woestijn. Dat heeft  u  goed bedacht.’ Help! Wat moest  ik  nog meer bidden?? ‘O ja.  Spiek  en  ik  zijn bij  opa’s  graf geweest en  ik  heb op  mijn  klapstoeltje gezeten. Het is een prima stoeltje, maar een echt goed gedicht heb  ik  nog niet. Dus  ik  heb voor  oma  nog niks te lezen. Amen.’ ik  keek  oma  aan.  ze  glimlachte naar  me  en zei: ‘Dat was weer mooi.’ ik  voelde  me  behoorlijk lullig. ‘Maar  ik  geloof helemaal niks,’ zei  ik . ‘O,’ zei  oma . ‘Dat kan  God  niet schelen hoor. Eet smakelijk.’ Spiek  zei eerst niets.  hij  lepelde  zijn  soep en keek  me  af en toe aan. ‘ Polleke  probeert te zeggen dat als je niet gelovig bent, je ook niet kunt bidden,’ zei  hij . ‘O?’ zei  oma .  ze  keek  me  onderzoekend aan. ‘Denk  je  dat  Polleke ?’ ‘Ja,’ zei  ik . ‘Daar zou  ik   me  maar geen zorgen over maken als  ik   jou  was,’ zei  ze . ‘Bidden, dat doen de planten als ze bloeien en de vogels als ze zingen. Dat doen ze niet omdat ze iets geloven hoor.’ ‘Maar waarom bid  je  dan niet zelf?’ vroeg  Spiek  aan  oma . ‘Omdat  Polleke  een stuk leuker bloeit dan  ik ,’ zei  ze .

 ik  probeer  oma  te begrijpen. Echt waar.  ik  denk er goed over na, maar  ik  begrijp er niks van.  ik  keek naar  Spiek .  hij  haalde  zijn  schouders op en glimlachte naar  me . Zo is  oma  nu eenmaal, wilde  hij  zeggen denk  ik .

 we  hadden al die tijd niet op  meneer Fijnders  gelet.  hij  had  zijn  lepel losgelaten. Die lag op de rand van  zijn  bord en wees schuin naar  mij . ‘ ik  moet hier toch echt iets van zeggen hoor,’ zei  hij .  zijn  gezicht was net zo nat geworden als  zijn  handen. ‘Dit kan niet zo. Op deze manier wordt er van het gebed iets lachwekkends gemaakt.’ Help! Heb  ik  iets verkeerds gezegd? ‘...iets lachwekkends gemaakt...’ mompelde  Spiek . ‘Denk  je  dat  je  het beter kunt dan  Polleke ?’ vroeg  oma  vriendelijk.  ik  voelde  haar  hand trillen op de  mijne . ‘Het gaat niet om dat kind,’ zei  meneer Fijnders  heftig. ‘ zij  kan er niks aan doen. Maar er is ook nog zoiets als opvoeding.  u  dient vóór te gaan in het gebed, waardoor zo’n  kind  leert bidden zoals het hoort.’ ‘ u  weet best,  meneer Fijnders ,’ zei  Spiek  zonder op te kijken, ‘dat  mijn   vader   u  na zo’n onbeschofte opmerking bij kop en kont het huis uit had gesmeten.’ ‘Onbeschoft?’ riep  meneer Fijnders  uit. ‘Maar zo is het niet bedoeld!’ ‘ u  noemt het gebed van  Polleke  lachwekkend. Dat is een respectloze en onbeschofte opmerking,’ zei  Spiek . ‘ u  maakt misbruik van de afwezigheid van  mijn   vader .’ ‘Smaakt het?’ vroeg  oma  aan  mij .

 ik  knikte, maar eigenlijk proefde  ik  niks omdat  ik  stijf stond van de zenuwen. Wat ging er in godsnaam gebeuren? ‘ Gerrit ,  je  bent  onze  oudste,’ zei  oma . ‘ je  hebt alle recht om de plaats van  je   vader  in te nemen.’ Spiek  had  zijn  soep op.  hij  veegde  zijn  mond af met een servetje en vouwde hem daarna op. ‘Goed  moeder ,’ zei  hij .  hij  keek  meneer Fijnders  ernstig aan. ‘ u  kunt  uw  soep opeten,  meneer Fijnders . Maar  ik  heb liever dat  u  niets meer zegt.  ik  verzoek  u  vriendelijk daarna het huis te verlaten.’ Spiek  stond op en stapelde  onze  borden op elkaar. ‘Dit is een misverstand,’ zei  meneer Fijnders .  zijn  mond bleef openstaan.  ik  had medelijden met  hem , want  hij  zag eruit alsof  hij  een klap had gekregen. ‘Ga  je  mee  Polleke ?’ vroeg  oma . ‘ we  waren nog niet klaar met koken, weet  je  nog?’ ik  stond op en liep achter  Spiek  en  oma  aan naar de keuken. ‘Probeer het over een jaartje nog eens,’ riep  oma  achterom naar  meneer Fijnders . ‘Maar...  ik  wilde alleen maar zeggen...’  ‘Goed,’ zei  oma . ‘Maak er twee jaartjes van.’ ze  deed de keukendeur achter  me  dicht.

    Spiek  grijnsde van oor tot oor, maar  oma  was kwaad!  ze  stond te trillen op  haar  benen, echt waar! En toen gebruikte  ze  een woord dat  ik   haar  nog nooit had horen zeggen. ‘De  rotzak ,’ siste  ze . En nog een keer: ‘De  rotzak .’ Even later hoorden  we  de buitendeur opengaan en weer dichtslaan.  meneer Fijnders  liep langs het keukenraam zonder naar binnen te kijken.  hij  stapte in  zijn  auto en reed weg.

       oma  legde een arm om  mijn  schouder en zei: ‘Die  man  was  jouw  gebed niet waard  Pollewop .’ Maar  ik  dacht:  dit was de laatste keer. Nu doe  ik  het echt niet meer. Het is niks voor  mij . dit was de laatste keer. Nu doe  ik  het echt niet meer. Het is niks voor  mij . ‘Eerlijk is eerlijk  moeder ,’ zei  Spiek . ‘ Pa  was vroeger net zo.’ oma  keek  hem  geschrokken aan. ‘Waarom zeg  je  dat nou?’ vroeg  ze . ‘Omdat het zo is,’ zei  Spiek . ‘ jij  hebt  hem  veranderd. Maar toen  ik  klein was, was  pa  net zo’n kleingelovige ziel als deze  meneer Fijnders .’ oma  knikte en veegde een traan uit  haar  oog. ‘ je  weet niet half hoe die  mensen  lijden,’ zei  ze .

Kleingelovige ziel? Wat is dat nou weer? Misschien is het een gelovig iemand met een kleine ziel. Of een zielig iemand met een klein geloof. Of een klein iemand met een gelovige ziel.

 ik  weet het niet.  ik  denk dat het zo zit: de  mensen  doen nu eenmaal zo omdat  ze  nu eenmaal zo zijn. En omdat het nu eenmaal zo is. En omdat het nu eenmaal niet anders kan. Snap je?  meneer Fijnders  is nu eenmaal zo.

Toen  we   opa  gingen begraven en  we  achter  zijn  kist door het dorp liepen, ging het leven gewoon door. Een  vrouw  was ramen aan het lappen.  ze  keek om met de zeem in  haar  hand. Toen  we  voorbij waren, ging  ze  door met ramen lappen. Twee  jongens  op skelters staken de straat over, vlak voor de kist.  Vrouwen  kwamen met volle boodschappentassen de winkel uit.

 ik  had gedacht dat de wereld stil zou staan, maar het leven ging door, want zo is het nu eenmaal. Het kan niet stoppen, behalve als het dood is.  opa  was de enige die was gestopt,  wij  gingen door. Zo was het nu eenmaal. Bah, wat een rotuitdrukking.

    Spiek  bracht  me  ’s avonds naar de trein.  Hijzelf  bleef nog een dagje bij  oma .    ik  zat in de trein toen er een  meneer  tegenover  me  kwam zitten.  ik  denk dat  hij  ongeveer tweeëndertig was. Misschien drieëndertig. Hoogstens vierendertig.  ik  dacht:  misschien heeft  hij   zijn  opa nog. Of misschien heeft  hij  er wel twee.   ik  had zin om het  hem  te vragen.  Als  hij  ja had gezegd, had  ik   hem  verteld dat  ik  er geen een meer heb. En dat  ik  pas twaalf ben.  Maar toen haalde  hij   zijn  mobieltje tevoorschijn.





Toen dacht  ik ,   ik  vraag het  hem  maar niet, want die  meneer  heeft het druk.   hij  kan trouwens ook best negenentwintig zijn geweest. misschien heeft  hij   zijn  opa nog. Of misschien heeft  hij  er wel twee. ik  vraag het  hem  maar niet, want die  meneer  heeft het druk. mijn   moeder  en  Wouter  hadden op huwelijksreis willen gaan, maar  ze  gingen niet.  ik  mocht met  ze  mee, maar  ik  wilde niet.  ze  maken nogal vaak ruzie moet je weten. Stel je voor dat je dan in een tentje in de regen zit!  zij  willen  mij  niet alleen laten, dus blijft  iedereen  thuis. Volgens  mij  vindt  mijn   moeder  het wel best zo.  ze  werkt gewoon door in het bejaardentehuis.  ze  houdt niet van vakantie.  wij  gingen nooit met vakantie. Maar  Wouter  wil wat van de wereld zien en dus heeft  hij  een rothumeur. ‘Hoe lang moet  ik  die rotzooi in  jouw  kamer nog aanzien?’ vraagt  hij . ‘Zit niet zo op dat  kind  te vitten,’ zegt  mijn   moeder . ‘Laat maar  mam ,’ zeg  ik . ‘ ik  zal er wat aan doen.’ ik  sta op en loop naar boven. Het is inderdaad een vreselijke bende op  mijn  kamer, maar het is een lekkere bende, want het is  mijn  bende.  ik  veeg  mijn  bureautje schoon, pak een stuk karton en een viltstift.  ik  schrijf: Verboden toegang voor zeurpieten en andere types die  Wouter  heten  ik  pak punaises en prik het karton aan de buitenkant van  mijn  deur. Dan doe  ik  de deur dicht. Zo, dat is ook weer opgelost. Wat nu?  ik  ga op  mijn  bed liggen en staar naar het plafond.

Alles is veranderd.  Wouter  is  mijn  meester niet meer, want  ik  ben van school af. Na de vakantie ga  ik  naar het atheneum.  Caro  ook. Maar  Mimoen  en  Consuelo  niet.  Consuelo  moet nog een jaar bij de  meester  blijven en  Mimoen  gaat naar de mavo.  ik  weet niet waarom, want  hij  is net zo goed op school als  ik .  hij  is nu in Marokko en daar ben  ik  het niet mee eens.  hij  moet niet elke zomer naar Marokko gaan vind  ik . Scheveningen of Zandvoort kan toch ook wel een keertje? Daar heb je ook een hoop zand.

Het lijkt  me  erg saai voor  hem , een hele zomer. Dat heb  ik  wel meer, dat  ik  denk:  hoe redden de  mensen  het toch zonder  mij ?  (Grapje, maar toch.)  ik  denk dat  Mimoen  de hele dag voor  zich  uit zit te staren en aan  mij  denkt. En dat de  mensen  dat zien en vragen:  ‘Qriswua naku datsua markwa?’  En dan antwoordt  zijn   moeder :  ‘Redwadisu deukwasila  Polleke .’  O ja, denken de  mensen  dan,  Polleke , dat is dat  meisje  uit Holland waar  Mimoen  spoorloos verliefd op is. De  mensen  klimmen zachtjes op  hun  kameel om  Mimoen  niet te storen in  zijn  gedachten en zetten  hun  tocht voort. Zo gaat  mijn  naam van oase tot oase en word  ik  beroemd tot in het verre Timboektoe.

 ik  was teleurgesteld toen  Mimoen  vertelde dat  hij  nog nooit op een kameel had gezeten.  ‘Nou zeg!’  riep  ik ,  ‘wat ben  jij  nou voor een Arabier?’ hoe redden de  mensen  het toch zonder  mij ? ‘Qriswua naku datsua markwa?’ En dan antwoordt  zijn   moeder : ‘Redwadisu deukwasila  Polleke .’ O ja, denken de  mensen  dan,  Polleke , dat is dat  meisje  uit Holland waar  Mimoen  spoorloos verliefd op is. De  mensen  klimmen zachtjes op  hun  kameel om  Mimoen  niet te storen in  zijn  gedachten en zetten  hun  tocht voort. Zo gaat  mijn  naam van oase tot oase en word  ik  beroemd tot in het verre Timboektoe.

 ik  was teleurgesteld toen  Mimoen  vertelde dat  hij  nog nooit op een kameel had gezeten. ‘Nou zeg!’ riep  ik , ‘wat ben  jij  nou voor een Arabier?’ ‘ ik  ben helemaal geen Arabier,’ riep  hij  terug. ‘ ik  ben een Berber.’ Nou dat weer! Die  lui  hebben altijd wat! ‘Ja en  ik  ben een eskimo,’ zei  ik , want dat vind  ik  zo’n leuk woord. Sjonge, wat was  ie  toen beledigd zeg! Weet je hoe dat komt? Doordat  hij  een cultuur heeft. En als je een cultuur hebt, ben je om de haverklap beledigd.  ik  niet, want volgens  mij  heb  ik  geen cultuur. Nooit iets van gemerkt. En  ik  wil er geen krijgen ook, want dat lijkt  me  niks. Alle buitenlanders hebben er een geloof  ik . Van  Consuelo  weet  ik  het niet zeker, want  die  is net als  ik .  ze  houdt van drop en  ze  kan schaatsen, dus van een cultuur merk je bij  haar  niks. ‘ Polleke ?’ Wouter  riep door de deur heen. ‘Niet binnenkomen!’ riep  ik . ‘Nee, dat weet  ik ,’ zei  Wouter . ‘ ik  kan lezen. Heb  je  zin in een eindje fietsen?’ ik  vind ‘een eindje fietsen’ net zoiets als wandelen. Wat is daar nou aan als je nergens naartoe wilt? ‘Waarheen?’ vroeg  ik . ‘Waar  je  maar heen wilt,’ zei  Wouter , ‘als het maar ver weg is.’ Nou ja, dacht  ik .  Waarom niet?  ik  stond op en rekte  me  uit. Waarom niet? ‘Oké,’ zei  ik . ‘Ga maar vast de banden oppompen.’ ik  hoorde  hem  de trap af lopen. Zie je? De  mensen  kunnen niet zonder  mij . (Grapje, maar toch.)  we  hadden al een flink eind gefietst toen  Wouter  vroeg: ‘Snap  jij  waarom  je   moeder  altijd ruziemaakt?’ Nou ja! Wat een vraag zeg! ‘Met  mij  maakt  ze  nooit ruzie,’ zei  ik . ‘Sorry,’ zei  Wouter . ‘ ik  bedoel, weet  je  waarom  ze  altijd ruzie met  mij  maakt?’ ‘ je  begint zelf,’ zei  ik . ‘ Ikke ?’ vroeg  Wouter  verbaasd.

 ik  gaf geen antwoord. Diep in  mijn  hart wist  ik  dat het niet waar was.  zij  begon ook vaak. ‘ je  moet gewoon lief voor  d’r  zijn, dan gaat ’t vanzelf over,’ zei  ik . ‘ ze  denkt dat  ze  dom is omdat  ze  niet zoveel naar school is geweest als  jij .  ze  denkt dat  ze  te dik is en zo.’ ‘Denk  je ?’ vroeg  Wouter . ‘Nee, dat denk  ik  niet, dat is zo,’ zei  ik . ‘ je  moet laten merken dat  je   d’r  slim en mooi vindt. Is dat nou zo moeilijk?’ ‘Nee,’ zei  Wouter .

    ik  knikte tevreden. Dat had  ik  mooi gezegd al zeg  ik  het zelf. De  mensen  zouden wat beter moeten nadenken voor  ze  aan een ruzie begonnen. ‘En  je  moet  haar  vaker gelijk geven,’ zei  ik . ‘En  mij  ook.’ ik  keek  hem  vlug van opzij aan om te zien of  hij  niet stiekem zat te grinniken. Maar  hij  tuurde ernstig in de verte. ‘En als  ze  nou hartstikke ongelijk heeft?’ vroeg  hij . ‘Dan helemáál,’ zei  ik . ‘Dan is ’t pas echte liefde.’ Wauw! Dat was een goeie zeg!  ik  weet soms echt niet waar  ik  het vandaan haal. ‘Zullen  we  een ijsje eten?’ vroeg  ik .  ik  werd verlegen van  mezelf  zal  ik  maar zeggen.  ik  moet trouwens altijd blozen van het woord ‘liefde’. ‘Nee,’ zei  hij . ‘ we  zijn nog maar een kwartier onderweg.’ ik  keek op  mijn  horloge. ‘Twintig minuten,’ zei  ik . ‘Een kwartier,’ zei  hij . ‘Twintig minuten!’ riep  ik .

    hij  keek  me  aan, glimlachte en zei: ‘Oké, twintig minuten.’ Zie je?  hij  begon het te leren. ‘Dus gaan  we  nu een ijsje eten?’ vroeg  ik . ‘Nee,’ zei  hij . ‘Straks.’ Dat viel  me  tegen, maar goed, je moet niet denken dat iemand zomaar ineens verandert. Dat gaat stapje voor stapje. ‘Oké,’ zei  ik . ‘Straks dan.’ Het was een goed gesprek geweest, vond  ik .

Na een halfuur stopten  we  bij een Italiaanse ijssalon. Toen  we  binnenstapten riep  Wouter  iets in het Italiaans. De  man  en de  vrouw  achter de toonbank begonnen meteen Italiaans terug te ratelen.  ik  verstond er geen woord van, maar het was blijkbaar leuk, want  Wouter  lachte en ratelde iets terug.  Wouter  spreekt een hoop talen. Met  Consuelo  spreekt  hij  soms Spaans.  ik  wist niet dat  hij  ook Italiaans kon!  ik  vind dat zooo gaaf ! Dat wil  ik  later ook kunnen!

Er kwam een Italiaanse  jongen  bij staan, die Italiaans tegen  míj  begon te praten. ‘Si,’ zei  ik . Dat had  ik  beter niet kunnen doen, want toen kwam  me  er toch een stortvloed van woorden uit!  ik  kreeg intussen  mijn  ijsje en begon eraan te likken. ‘Si,’ zei  ik  nog een keer, want meer weet  ik  niet in het Italiaans. De  jongen  glimlachte en keek snel naar  mijn  T-shirt. Er staan vogeltjes op. Op  mijn  T-shirt bedoel  ik , maar  ik  snapte opeens dat  hij  niet naar de vogeltjes keek.  Niet blozen,  dacht  ik  en  ik  begon te blozen als een tomaat.  ik  draaide  hem  snel  mijn  rug toe en trok aan  Wouters  mouw.

 ‘Waar heb  je  dat allemaal geleerd?’  vroeg  ik  toen  we  weer op de fiets zaten.

 ‘Gewoon thuis,’  zei  hij ,  ‘en in Italië.’ Niet blozen, dacht  ik  en  ik  begon te blozen als een tomaat.  ik  draaide  hem  snel  mijn  rug toe en trok aan  Wouters  mouw. ‘Waar heb  je  dat allemaal geleerd?’ vroeg  ik  toen  we  weer op de fiets zaten. ‘Gewoon thuis,’ zei  hij , ‘en in Italië.’ ‘Hartstikke goed,’ zei  ik . ‘Ga  ik  ook doen.’ ‘Oké,’ zei  Wouter . ‘Dan begin  je  vandaag en dan sleep  je  volgend jaar  je   moeder  mee naar Italië.’ ‘Of Mexico,’ zei  ik . Ja! Naar Mexico! Naar het land van  Consuelo !

Thuis heb  ik   mijn  kamer opgeruimd. Heus niet voor  Wouter  hoor.  ik  vond het eigenlijk toch wel een vieze bende, daarom. En  ik  ga allerlei talen leren, te beginnen met Spaans, omdat  Consuelo   mijn  beste vriendin is. En omdat  ik  naar Mexico ga.

 ik  denk dat je een schone kamer nodig hebt als je talen wilt leren. En woordenboeken, maar die heb  ik  al. Bovendien vond  ik  Zub,  mijn  beer, weer terug. Die was  ik  al een tijdje kwijt. Hij lag onder het bed, stoffig en vies.  Wat ben  ik  toch een stommerd,  dacht  ik . Waarom geef  ik  Zub niet aan  Consuelo ?  ze  is gek op hem en  zij  heeft nog nooit een beer gehad.  ik  heb hem gewassen en aan zijn oren aan de waslijn gehangen. Toen  ik  vanuit het raam naar hem keek dacht  ik :  daar hangt  mijn  kindertijd.  Dat soort dingen durf  ik  niet hardop te zeggen, want dan vinden  ze   me  ‘ouwelijk’.

 ik  was aan het boodschappen doen met  mijn   moeder .  ze  moest nieuwe onderbroeken. Dus gingen  we  naar zo’n grote winkel.  we  graaiden in allerlei bakken toen  ze  opeens zei: Wat ben  ik  toch een stommerd, daar hangt  mijn  kindertijd. ‘Wordt het voor  jou  niet eens tijd voor zoiets?’ ze  zwaaide een behaatje voor  mijn  neus heen en weer. ‘ Mam !’ kreunde  ik .  ik  keek om  me  heen, maar niemand zag het gelukkig. ‘Nou?’ vroeg  ze . ‘Doe niet zo gek!’ siste  ik . ‘Leg terug.’ ‘Oké,’ zei  ze . ‘Dan niet.’ ik  zag een glimlachje op  haar  gezicht.

Dus toen  ze  een onderbroekje omhooghield zei  ik  gemeen: ‘Die lijkt  me  een tikkeltje te klein voor  je   mam .’ Niet leuk, zei  ik  tegen  mezelf .  ze  heeft het al zo moeilijk met  haar  kont.

Maar  ze  trok er  zich  niks van aan. ‘Ben  je  boos?’ vroeg  ze . ‘Nee,’ snauwde  ik .  ik  begreep zelf niet waarom  ik  zo lullig tegen  haar  deed en moest aan  Wouter  denken.  ik  was ruzie aan het zoeken en waarom eigenlijk? Nergens om.

    ze  kocht drie mooie onderbroekjes en  ik  dacht:  waarom vraagt  ze  het niet nog een keer?  Waarom zegt  ze  niet:  ‘Jawel,  je  bent eraantoe.  we  gaan er nu een voor  je  kopen.’ 

 ik  wil het niet, maar  ik  wil het wel.  ik  wil het wel, maar  ik  wil niet dat je het kunt zien. En ook dat je het een beetje wél ziet. Maar het moet lijken of  ik  altijd al zo’n ding heb gedragen. Dat het niet opvalt. Snap je?

 we  waren al bijna de winkel uit.  ik  dacht: misschien duurt het een jaar voor  ze  er opnieuw over begint.  Dus  ik  zei:  ‘ Mam ?’ waarom vraagt  ze  het niet nog een keer? ‘Jawel,  je  bent eraantoe.  we  gaan er nu een voor  je  kopen.’ ik  wil het niet, maar  ik  wil het wel.  ik  wil het wel, maar  ik  wil niet dat je het kunt zien. En ook dat je het een beetje wél ziet. Maar het moet lijken of  ik  altijd al zo’n ding heb gedragen. Dat het niet opvalt. Snap je?

 we  waren al bijna de winkel uit.  ik  dacht: misschien duurt het een jaar voor  ze  er opnieuw over begint.  Dus  ik  zei: misschien duurt het een jaar voor  ze  er opnieuw over begint. ‘ Mam ?’ ‘Ja?’ ik  dacht opeens:  zou  Polleke  wel een goeie naam zijn voor een dichter? Moet je dan niet Manuela heten of zoiets? zou  Polleke  wel een goeie naam zijn voor een dichter? Moet je dan niet Manuela heten of zoiets? ‘Ja?’ vroeg  mijn   moeder  nog een keer. ‘ ik  wil Manuela heten,’ zei  ik .

 mijn   moeder  keek  me  aan met een gezicht als een volle maan. Er was niks op te lezen. Toen schoot  ze  in de lach. ‘Manuela!!!?’ ze  liep rood aan van het lachen. ‘Manuela! Nou,  je  kan  me  wat met  je  Manuela. Voor  mij  ben  je   Polleke  en niks geen gemanuela.’ ‘En  ik  wil toch wel zo’n ding,’ zei  ik . ‘zo’n wat?’ ‘zo’n behaatje,’ fluisterde  ik .

 we  gingen terug en kochten een leuke. je ziet er bijna niks van. Maar je ziet het een klein beetje wel. Die Italiaanse  jongen  zou het niet opvallen, denk  ik . Niet meteen.

En  Mimoen ?  Mimoen  mag niet eens naar  me  kijken, want  hij  gaat trouwen met een Marokkaans  meisje .  ik  heb  haar  foto gezien.  ze  bestaat echt. Maar misschien valt  ze  ongelukkig van een kameel of zo. Dat soort dingen kun je niet weten. Er kan nog van alles gebeuren.  ik  heb trouwens in diezelfde winkel iets moois voor  Mimoen  gekocht, maar  ik  vertel niet wat. Want dat is geheim.  ‘ ik  heb nooit in een tren gezit,’ zei  Consuelo .  ze  drukte Zub tegen  zich  aan. Zijn snuit verdween in  haar  hals.

 ik  dacht even na. De vorige keer, toen  we  naar  opa’s  begrafenis gingen, had  Wouter  de auto van  zijn   moeder  geleend. ‘Het is gezeten,’ zei  ik . ‘Niet gezit. Heb  jij  nog nooit in een trein gezeten?’ ‘Nee,’ zei  Consuelo .

 we  stonden op het perron en  ik  zag dat  Consuelo  zenuwachtig was. ‘Hebben ze geen treinen in Mexico?’ vroeg  ik .

 Consuelo  had geen tijd om antwoord te geven.  ze  keek met grote ogen naar de trein die langs  ons  perron denderde.  ze  drukte  haar  handen tegen Zubs oren. ‘Er gebeurt niks hoor,’ zei  ik .

 Consuelo  kneep in  mijn  hand. De trein stopte en de deuren klapten open. ‘Zo,’ zei  ik . ‘Instappen maar.’ ‘Nu?’ vroeg  Consuelo . ‘Ja, nu,’ zei  ik . ‘Even wachten,’ zei  Consuelo . ‘Waarom?’ ‘Tot het tren helemaal heeft gestopt,’ zei  Consuelo . ‘Is gestopt,’ zei  ik . ‘De trein is al helemaal gestopt. Zie  je  dat? hij staat hartstikke stil.’ ‘O ja,’ zei  Consuelo .

 ik  liep naar de trein en trok  Consuelo  achter  me  aan. ‘Ga hier maar zitten,’ zei  ik . ‘Bij het raampje.’ ik  ging naast  haar  zitten en pakte  haar  hand vast.

    ze  wipte op en neer op de bank. ‘Lekker zacht,’ zei  ze . ‘En als de  politie  komt?’ ik  zuchtte.  Consuelo  altijd met  haar  politie!

Er zat een  mevrouw  tegenover  ons .  ze  liet  haar  krant zakken en keek naar  Consuelo .  ze  glimlachte en verdween weer achter  haar  krant. ‘Waarom ben  je  zo bang voor de  politie ?’ vroeg  ik .

 Consuelo  haalde  haar  schouders op.  ik  voelde dat  ik  niet verder moest vragen.  Consuelo’s  gezicht ging op slot alsof het een gevangenisdeur was. ‘Hier komt geen  politie ,’ zei  ik . ‘En  we  mogen hier zitten, want  we  hebben een kaartje. Wil  je   je  kaartje?’ Consuelo  keek  me  geschrokken aan. ‘Nee! Geen kaartje!’ ‘Oké, goed,’ zei  ik . Waarom zien  mensen  er zo lief uit als  ze  bang zijn?  ik  had zin om  Consuelo  te knuffelen, maar  ik  deed het niet.  ze  is ouder dan  ik .  ik  kan niet doen alsof  ze  een klein meisje is. 

Toen  we  begonnen te rijden, hield  ze  met  haar  ene hand Zub vast op  haar  schoot en met de andere kneep  ze  in de  mijne . ‘Oei,’ zei  ze . ‘Oei, oei.’ ‘Wat is er?’ vroeg  ik . ‘Rijdt hard hè?’ ‘Welnee,’ zei  ik . ‘Als ie buiten de stad is, dan gaat ie pas hard.’ ze  keek met open mond naar de langsvliegende huizen.  ze  ging half overeind staan om naar de grond te kijken. ‘Oei,’ zei  ze . ‘En als die dingesen nou ophouden?’ ‘Welke dingesen?’ ‘Die, hoe heten ze ook alweer, die dingen van ijzer?’ ‘De rails?’ ik  schoot in de lach. ‘Die houden niet op. Echt niet.’ Het was leuk om met  Consuelo  in de trein te zitten. Het was net of  ik  nieuwe ogen had.  ik  zag de trein alsof  ik  er ook voor de eerste keer in zat.  ik  zag hoe snel zo’n ding gaat en dat voelde lekker. ‘Wat nu?’ vroeg  Consuelo  toen de trein begon te remmen. ‘Tren kapot?’ ze  zegt tren in plaats van trein, maar  ik  versta  haar  best. ‘Nee hoor,’ zei  ik . ‘ we  stoppen bij een station.’ ‘Estation,’ zei  Consuelo . Dat is ook grappig.  Consuelo  kan de st niet uitspreken.  ze  zegt estapel, esteen, estuk, estrik en zo.

De  mevrouw  tegenover  ons  kwam achter  haar  krant tevoorschijn. ‘Waar kom  jij  vandaan?’ vroeg  ze  aan  Consuelo . ‘Mehico,’ zei  Consuelo . ‘ ze  bedoelt Mexico,’ zei  ik  gauw.

De  mevrouw  keek  me  streng aan. ‘ ze  komt uit Mexico, dus als  zij  Mehico zegt zal dat wel goed zijn, denk  je  niet?’ ik  had meteen een hekel aan dat  mens . Allemensen!

Wat een  tuttebol  zeg! ‘ ik  ben een indiaan,’ zei  Consuelo . ‘ je  spreekt goed Nederlands,’ zei het  mens .

 Ja, ja,  dacht  ik  gemeen.  Dat valt  je  mee hè? Waarom zouden indianen niet goed Nederlands kunnen spreken?  Racist ! Ja, ja, Dat valt  je  mee hè? Waarom zouden indianen niet goed Nederlands kunnen spreken?  Racist ! ‘Van  Polleke  geleerd,’ zei  Consuelo .  ze  wees met  haar  duim naar  mij .

De  mevrouw  keek  me  aan en glimlachte. ‘Dat vind  ik  geweldig,’ zei  ze . ‘Hoe heb  je  dat gedaan?’ ik  haalde  mijn  schouders op. ‘Gewoon,’ zei  ik . ‘En het is Mexico in het Nederlands, niet Mehico.’ Zo, die zat.

De  mevrouw  knikte. ‘Dat snap  ik ,’ zei  ze . ‘Maar Mehico geeft  haar  een fijn gevoel denk  ik  en Mexico niet.’ ik  zei niks terug.  ze  was geen racist geloof  ik , maar een gewone  tuttekop . Gelukkig dook  ze  weer achter  haar  krant en zei niks meer tot  we  eruit moesten. je hebt mensen die zich overal tegenaan bemoeien. Niet te geloven!

 oma  stond  ons  voor het hek op te wachten.  ze  gaf  mij  drie kussen en  Consuelo  drie kussen en toen zei  ze : ‘Hè hè, eindelijk krijg  ik   Consuelo  te zien.’ ‘Dag  oma ,’ zei  Consuelo . ‘ u  heeft  mij  al gezien op de begrafening.’ ‘Begrafenis,’ zei  ik . ‘O ja, natuurlijk,’ zei  oma . ‘Dat is waar ook.’ Maar  ik  zag aan  haar  gezicht dat  ze  het niet meer wist.  Verdriet is slecht voor je geheugen heb  ik  gehoord. Daarom worden  oude mensen  zo vergeetachtig. 

 we  gingen naar binnen en  Consuelo  moest meteen  oma’s  bloeiende cactussen zien. ‘ze komen bijna allemaal uit Mexico,’ zei  ze . ‘Mehico,’ zei  Consuelo . ‘O? Is het Mehico?’ vroeg  oma . ‘Dat klinkt veel mooier eigenlijk.’ Ja maar, in het Nederlands is het Mexico, niet Mehico. ‘ opa  is dood,’ zei  Consuelo  plotseling.  ze  trok Zub zijn jasje uit en zette hem in een stoel.

 oma  knikte.  ze  had een piepklein cactusje in een piepklein potje in  haar  handen.  ze  keek naar de rode bloemen en niet naar  ons . ‘En  mijn   vader  ook,’ zei  Consuelo . ‘Doodgeschiet.’ ‘Doodgeschoten,’ zei  ik .

 oma  keek  Consuelo  aan. ‘ ik  weet het  Consuelo , dat heeft  Polleke   me  verteld.’ ze  zette het cactusje op de keukentafel en nam  Consuelo’s  gezicht tussen  haar  handen. ‘ ik  ben blij dat  je  bij  ons  in Nederland bent,’ zei  ze . ‘Hier ben  je  veilig.’ ik  voelde dat  ze  nog veel meer wilde zeggen, maar  ze  kon er geen woorden voor vinden. Toen liet  ze   Consuelo  los en pakte  haar  cactusje weer.  ze  bracht het naar de serre, waar het erg warm was.

 oma  weet geen woorden om te troosten.  ik  ook niet. Niemand niet. ‘Weet  je  wat  Consuelo  betekent?’ vroeg  ik . ‘Troost.’ oma  stond met  haar  rug naar  ons  toe.  ze  zei: ‘ Consuelo  is een hele troost voor  haar   moeder  denk  ik . Net zoals  Polleke  voor  mij .’ Goed hè? Het is best leuk om iemands troost te zijn vind  ik .

Toen gingen  we  zitten om te eten.  oma  kauwt nog steeds vierenzestig keer op elk stukje boterham, dus dat duurde een tijdje.

 we  liepen naar  boer Kalverboer  om Polleke op te halen. Dat klinkt nog steeds een beetje gek.  ik  bedoel  mijn  kalf Polleke natuurlijk. Kalf Polleke is van  mij , maar ze staat bij de  buren  in de wei omdat ze anders zo alleen is.

Er was niemand op het erf, dus gingen  we  meteen de wei in. Polleke is eigenlijk geen kalf meer. ze is nu een pink. Maar dat lijkt gewoon een koe. Een grote koe. Behalve dat ze nog maar een klein uiertje heeft.

 ik  riep haar. ze stond dicht naast een andere pink. ze wreven hun grote lijven tegen elkaar.  ik  riep nog een keer.  Polleke  keek om, maar ze ging door met wrijven.  ze was de laatste tijd aan het veranderen.  ik  wist eerst niet wat er aan de hand was. Maar nu wel. Polleke is groot aan het worden. ze geeft nu meer om andere koeien dan om  mij .  mijn   moeder  zegt dat  ik  daar niet verdrietig om moet zijn. Dat het nu eenmaal zo gaat. Dat  ik  later ook meer zal geven om iemand anders dan om  mijn   moeder .  Maar dat is toch verdrietig? Hoe kan je daar nou niet verdrietig van worden? Als je van iemand houdt, moet je niet plotseling meer van iemand anders gaan houden, vind  ik .

Maar het is nu eenmaal zo.

 we  liepen naar Polleke toe.  ik  trok aan haar leren halsband en ze sjokte gehoorzaam met  me  mee. ‘Mooi!’ zuchtte  Consuelo . ‘Mooie koe. Hele mooie koe.’ ‘Ja,’ zei  ik  trots. ‘Van  opa  en  oma  gekregen.’ Als  Consuelo  nadenkt trekt  ze  rimpels in  haar  voorhoofd.  ze  staart wazig in de verte.  Consuelo  denkt vaak na. Lang en diep. Dan moet je niks zeggen anders raken  haar  gedachten in de knoop zegt  ze . ‘Als je iets krijgt van iemand,’ zei  ze , ‘dan zit zijn geest erin. Dus  jouw   opa’s  geest zit in  jouw  koe.’  ‘Welja!’ giechelde  ik . ‘Nou dat weer!’ ‘Is waar hoor,’ zei  Consuelo . ‘Weet  je  nog van Zub? Dat  Spiek   je  beer kon laten praten? Zub praatte met  Spiek   zijn  stem. Waar of niet waar?’ Ja, dat was waar. ‘Dus zit  Spieks  geest in Zub. En weet  je  nog waarom  ik  zo gek ben op Zub?’ vroeg  ze .

 ik  knikte. ‘Toen  je   vader  nog leefde, kwam  hij  een keer thuis met een plaatje van een beer. Dat heb  je  opgehangen boven  je  bed. En toen werd  je   vader  doodgeschoten.’ ‘En daarna, als  ik  naar dat plaatje keek, zag  ik   mijn   vader ,’ zei  Consuelo . ‘Als  je  van iemand een cadeau krijgt, zit zijn geest erin.’ ‘O ja,’ zei  ik .  ik  bekeek kalf Polleke eens goed. Er was niks aan haar te zien.  ik  vond het een raar idee dat  ik   opa’s  geest aan een halsband achter  me  aan trok en  ik  begon weer te giechelen.  Consuelo  keek  me  aan en  ik  schrok.  ze  was beledigd geloof  ik . Zou  Consuelo  misschien toch een cultuur hebben? ‘’t Kan best waar zijn,’ zei  ik  om het goed te maken. ‘ oma  vertelde  me  dat  opa  af en toe iets tegen  haar  zegt.’ ‘Natuurlijk,’ zei  Consuelo . ‘ zijn  geest zit ook in het huis.’ ‘ hij  zei bijvoorbeeld: “Het wordt een goed appeljaar  Marie .” ’ ‘Appeljaar, appeljaar,’ mompelde  Consuelo . ‘Wat is dat?’ ‘Dat er veel appels komen dit jaar,’ legde  ik  uit. ‘En?’ vroeg  Consuelo . ‘Komen er veel appels dit jaar?’ ‘Ja,’ zei  ik . ‘Veel te veel.  oma  zegt dat  ze  wekenlang appelmoes zal moeten maken .’ ze  wekenlang appelmoes zal moeten maken ‘Zo,’ zei  Consuelo , ‘nou weet  je  dus dat ’t waar is.’ we  waren al bijna op de weg toen  Tom  aan kwam rijden op  zijn  brommer.  ik  zag hoe wit  zijn  haar was en hoe bruin  zijn  gezicht. Niet zo bruin als dat van  Consuelo , anders bruin, Hollands bruin.  hij  zette de knetterende motor af. ‘Hallo,’ zei  hij . ‘Holá,’ zei  Consuelo .  ze  keek naar  Toms  witte haar en daarna even naar  zijn  blauwe ogen. Toen keek  ze  snel een andere kant op. ‘Dit is  Consuelo ,’ zei  ik . ‘Hoe?’ vroeg  Tom . ‘ Kon-soe-elo ,’ zei  ik . ‘ ze  komt uit Mexico.’ ‘Mehico,’ zei  Consuelo .  ze  glimlachte naar  Tom .  ik  wist precies wat  Tom  dacht toen  ze  dat deed. Als  Consuelo  glimlacht en plotseling al  haar  tanden laat zien, is het net of de zon opkomt.  ze  deed  haar  mond dicht en keek naar de grond.  ik  hoorde  Tom  zuchten. ‘ we  gaan maar weer eens,’ zei  ik .  ik  trok aan Pollekes riem, maar ze bleef stokstijf staan. ‘Moet  ik  effe helpen?’ vroeg  Tom . ‘Nee hoor,’ zei  ik .  ik  rukte hard, maar  ik  kreeg Polleke geen centimeter van haar plaats. ‘’t Wil niet erg lukken denk?’ vroeg  Tom .

 Consuelo  glimlachte weer.  ze  keek  Tom  recht aan, tilde  haar  hand op en gaf Polleke een venijnige tik tegen haar achterwerk. Hup! Daar ging ze. En snel ook. ze trok  me  in draf de weg op,  ik  moest wel mee of  ik  wilde of niet. ‘Hoooooo, kalm, kalm, kalm,’ riep  ik  en hing zo zwaar mogelijk aan haar riem. Het hielp. ‘Goed zo,’ fluisterde  ik  in Pollekes oor. ‘Wat zijn dat nou voor indianenmanieren hè? je zomaar op je kont slaan!’ Even later liep  Polleke  stapvoets naast  me .  ik  keek om.  Consuelo  liep kalm achter  ons  en verderop stond  Tom   ons  na te staren. Toen  Consuelo   ons  had ingehaald vroeg  ze . ‘Kijkt  ie  nog?’ ‘Ja’ zei  ik . En opeens begreep  ik  dat  Consuelo  indiaantje had gespeeld voor  Tom .  ik  vond het wel grappig. ‘ hij  is leuk hè?’ zei  ik .

 Consuelo  keek  me  verlegen aan. ‘ hij  lijkt op choclo, zo’n ding van maïs,’ zei  ze . ‘Een maïskolf?’ vroeg  ik .

 ze  knikte en de zon kwam opnieuw op. ‘Volgens  mij  is  ie  verliefd aan het worden,’ zei  ik . ‘Op  jou  bedoel  ik .’ ‘Misschien,’ zei  ze .  ze  keek  me  lief aan.  Consuelo  is zo iemand die  ik  de hele tijd zou willen knuffelen.

Toen  we  kalf  Polleke  in haar weitje hadden gezet, begon ze duf te grazen.  ik  probeerde haar aan het spelen te krijgen, maar ze duwde  me  met haar zware kop opzij en begon weer te grazen.  ik  klom op haar rug, en duwde  mijn  hakken in haar ribben, maar ze trok er zich niks van aan. ‘ze heeft nu geen zin,’ zei  ik .  ik  liet  me  van haar rug glijden. ‘Straks misschien.’ ‘ Als  wij  groot zijn willen  wij  ook niet meer spelen,’ zei  Consuelo . ‘ jij  misschien niet, maar  ik  wel,’ zei  ik .





 ik  keek rond.  we  gingen natuurlijk leuke dingen doen, maar  ik  wist nog niet welke. ‘O ja,’ zei  ik . ‘Zullen  we  naar  opa’s  graf gaan?’ ‘Ja, tuurlijk,’ zei  Consuelo . ‘Dan haal  ik  even  mijn  stoeltje,’ zei  ik .  we  gingen naar binnen.  mijn  stoeltje hangt in zijn plastic zak aan de kapstok, zodat  ik  hem altijd kan vinden.  oma  was een middagslaapje aan het doen. ‘Ga  je  mee?’ vroeg  ik .

 Consuelo  bleef staan en staarde  me  verbaasd aan. ‘Wat is er?’ ‘Neem  je  niks mee?’ vroeg  Consuelo .

 ik  hield de plastic zak omhoog. ‘ ik  heb hem al,’ zei  ik . ‘Nee,’ zei  Consuelo . ‘ ik  bedoel voor de  opa .’ ‘Hè? O ja. Bloemen bedoel  je ?  we  kunnen wel wat plukken onderweg.’ ‘En eten en drinken,’ zei  Consuelo . ‘Voor  opa ?’ vroeg  ik .  ik  kreeg plotseling kippenvel.

 Consuelo  knikte. ‘Ja maar,  opa  is dood hoor,’ zei  ik .  ik  voelde een giechel opkomen, maar  ik  hield  me  in.  ik  dacht:  o jee, daar zal je  Consuelo’s  cultuur hebben. Niet lachen a.u.b. o jee, daar zal je  Consuelo’s  cultuur hebben. Niet lachen a.u.b. ‘Het is niet goed om niks mee te nemen,’ zei  Consuelo . ‘O,’ zei  ik . ‘Weet  je  wat  opa  drinkt?’ vroeg  ze .

    ik  dacht na. Water. Koffie. En... ‘Ja, wacht,  ik  weet iets.’ ik  hing  mijn  klapstoeltje maar weer terug aan de kapstok.  ik  ging naar de kelderkast, liep het trappetje af naar beneden en kwam terug met een fles. ‘Dit dronk  opa  altijd voor het slapengaan.’ Consuelo  draaide de dop open en rook eraan. ‘ ik  weet wat is,’ zei  ze . ‘Ruikt net als  mijn   vader  als  hij  uit  zijn  nadenkboom viel. Het heet “brandend water” in het Spaans en het is vies.’ ze  trok rimpels in  haar  neus. ‘Het is een drankje voor  oude mensen ,’ zei  ik . ‘ Die  houden van vies. Wacht,  ik  pak een mand.’ we  deden de fles in de mand. ‘Nu koppen,’ zei  Consuelo . ‘Glaasjes?’ vroeg  ik . ‘Hoeveel?’ ‘Drie natuurlijk,’ zei  Consuelo . ‘ we  zijn toch met drie?’ Nee!  dacht  ik .  we  zijn met zijn tweeën, niet met zijn drieën,  maar  ik  haalde braaf drie glaasjes uit de glazenkast en legde ze in de mand. Nee! we  zijn met zijn tweeën, niet met zijn drieën, ‘En nu, wat wil  opa  eten?’ vroeg  Consuelo .

 ik  voelde  me  zenuwachtig vanbinnen, zoals vroeger als  ik  wakker werd op  mijn  verjaardag. ‘Eten?’ zei  ik . ‘Even denken hoor. Aardappels!’ Ja, natuurlijk. ‘Dit is weer een goed kruimig aardappeltje  Marie .’ ik  hoorde het  opa  zeggen.

 ik  haalde aardappels uit de schuur en legde ze in de mand. ‘Moeten  we  ze niet eerst koken?’ vroeg  ik . ‘Nee  joh ,’ zei  Consuelo .

Dat was maar beter ook, want als  we  de aardappels gingen koken, was  oma  misschien uit bed voor  we  waren vertrokken.  ik  wist niet precies wat  ze  ervan zou denken. ‘En voor  ons ?’ vroeg  Consuelo .

 we  maakten boterhammen met jam en  we  deden limonade in een fles.  ik  pakte  mijn  klapstoeltje van de kapstok en toen gingen  we  op pad. ik  duwde het hek van het kerkhof open en keek om  me  heen.  ik  wilde liever niet dat iemand  ons  zag.  we  deden niks ergs, dat wist  ik  zeker. Maar  ik  wist niet zeker of iedereen  Consuelo’s  cultuur zou begrijpen.  ik  neem later geen cultuur, want dan moet je alles de hele tijd uitleggen.

Toen  we  bij het graf waren, klapte  ik   mijn  stoeltje uit. ‘Ga maar zitten,’ zei  ik .

 Consuelo  ging zitten en  ik  bleef staan.  we  keken naar het graf. ‘Er moet nog een steen op,’ zei  ik . ‘Die wordt nu gemaakt, ergens. Kijk, hij komt hier rechtop te staan.’ ik  wees de plek aan. ‘En er komen woorden op natuurlijk.’ ‘ je  moet eerst zeggen: dag  opa ,’ zei  Consuelo .

 ik  aarzelde even en keek naar de grond. ‘Dag  opa ,’ zei  ik .  ik  vond het raar om tegen een stukje grond ‘dag  opa ’ te zeggen.  ik  deed het voor  Consuelo . ‘ we  hebben wat voor  u  meegebrengt,’ zei  Consuelo . ‘Meegebracht.  Consuelo  komt uit Mexico,’ legde  ik  uit. ‘Mehico,’ zei  Consuelo . ‘In het Nederlands is het Mexico,’ zei  ik . ‘En als  je  Mehico zegt, verstaat  opa   je  niet.’ Wat zei  ik  daar nou toch?  opa  was dood! Wat maakte het uit of  ze  Mehico zei of Mexico? ‘Eerst het drinken,’ zei  Consuelo .

 ik  was in de war van  mijn  gedachten.  Consuelo  nam de mand uit  mijn  handen en haalde de drie glaasjes eruit.  ze  zette ze naast elkaar op de grond. Toen pakte  ze  de fles, schroefde de dop eraf en begon in te schenken. ‘Voor  opa  hele veel,’ zei  ze . ‘Voor  ons  hele kleine beetje.’ ‘ ik  drink dat niet hoor,’ zei  ik . ‘Jawel,’ zei  Consuelo . ‘Kleine slokje. Dat moet.’ ze  pakte twee glaasjes van de grond en duwde er een in  mijn  hand. ‘Een, twee, drie,’ zei  ze .  ze  zette het glaasje aan  haar  mond en kiepte  haar  hoofd achterover.  ze  kneep  haar  ogen dicht en slikte. Daarna hijgde  ze , alsof  ze  was geschrokken, en hoestte. ‘Nu  jij ,’ zei  ze  benauwd. ‘Een, twee, drie.’ ik  kiepte het glaasje en slikte. Het was verschrikkelijk. Het leek of er vuur uit  mijn  oren kwam. ‘Nu  opa ,’ zei  Consuelo . ‘Waar is  zijn  hoofd?’ ‘Hè?’ vroeg  ik . ‘Daar of hier?’ vroeg  Consuelo .  ze  wees eerst naar de verste kant, toen naar de kant die vlak voor  haar  voeten was. ‘O. Daar denk  ik .’ ik  wees naar de verste kant van het graf.

 Consuelo  nam  opa’s  volle glas en goot het langzaam leeg boven het hoofdeind van het graf. ‘Zodat  u  weet dat  Polleke   u  nooit zal vergeten,’ zei  ze .  ik  zag tranen in  haar  ogen.

    ik  legde een hand op  haar  schouder en vroeg: ‘Wat is er  Consuelo ?’ ze  haalde  haar  schouders op en schudde  haar  hoofd.  ik  dacht dat  ik  te veel had gevraagd, maar toen zei  ze : ‘ mijn   vader  heeft geen graf.’ Het was leeg in  mijn  hoofd. Er dobberden wat eenden in rond,  mijn  oren ruisten.  Geen graf,  dacht  ik .  haar   vader  was dood, maar er was geen graf. Waar was  zijn  lichaam dan gebleven? Geen graf, haar   vader  was dood, maar er was geen graf. Waar was  zijn  lichaam dan gebleven? ‘O,’ zei  ik . Zooo stom!  ik  durfde niks te vragen. ‘ ze  hebben  hem  meegenomen,’ zei  ze . ‘ we  weten niet waarheen. Laten  we  eten.’ ‘Ja,’ zei  ik  benauwd.  ik  dacht:  een 
         mens moet een graf hebben. Waar moet je anders naartoe om hem op te zoeken?  Toen dacht  ik :  maar hij is toch dood? Wat maakt het eigenlijk uit?   ik  wist niet precies wat het uitmaakte, maar  ik  was blij dat  ik  wist waar  ik   opa  kon vinden ook al bestond  hij  niet meer.

 we  namen  ons  brood uit de mand en begonnen te kauwen.  Consuelo  nam een boterham, brak hem en gooide de stukjes op het graf.

 ik  hoorde het hek van het kerkhof piepen. Er landde een musje op  opa’s  graf. hij bekeek de stukjes brood met een schuin koppie.

 ik  wist dat er iemand aan kwam, maar  ik  keek niet om. Er landde een tweede musje. een 
         mens moet een graf hebben. Waar moet je anders naartoe om hem op te zoeken? maar hij is toch dood? Wat maakt het eigenlijk uit? ‘Zie?’ fluisterde  Consuelo . ‘ opa  komt het brood halen.’ Er liep  iemand  achter  ons  langs. De musjes gristen allebei een stukje brood weg en vlogen rrrrrrrrt in de bomen.

Het was een  vrouw  in een zwarte jurk.  ze  stond stil bij een graf tegenover  ons  en legde bloemen neer. Toen keek  ze  naar  opa’s  graf.  ik  keek naar de drie glaasjes, de fles, de limonade, de stukjes brood en  ik  dacht:  o, o, dat is mis.  Maar de  vrouw  zei niets.  ze  liep achter  ons  langs en even later hoorde  ik  het hek piepen.

Er kwam nu een wolk mussen naar beneden. Er is een café met een terras vlakbij moet je weten. Daar eten de mussen elke dag appelgebak met slagroom, maar een stukje brood willen ze ook nog wel. Het brood was binnen een minuut weg. o, o, dat is mis. ‘Dat gaat te snel voor  opa ,’ zei  ik . ‘ hij  kauwt altijd heel lang op elk stukje.’ ik  vond mezelf best grappig. ‘O,’ zei  Consuelo  ernstig. ‘Dan doen  we  steeds één stukje.’ ze  brak een stukje brood af en gooide het op het graf.

Zo voerde  ze   opa , stukje voor stukje.  ik  vond het lief, echt waar, maar  ik  kan niet begrijpen dat  Consuelo  zoiets gelooft. Geloven is iets moeilijks. Sinterklaas gooit pakjes door de schoorsteen. Musjes brengen stukjes brood naar  opa . Als we samen mediteren wordt het vrede. we zien elkaar terug in de hemel. Zulke dingen.  ik  snap het niet en  ik  vind het niet leuk. Ben  ik  de enige die dat soort dingen niet begrijpt? Ben  ik  alleen op de wereld? Hallo? Is daar iemand?





Het hek piepte weer.  ik  keek niet om.  ik  wilde niet zien wie eraan kwam.

 Hoe moet dat nou met  Mimoen ?  dacht  ik .  hij  gelooft hartstikke erg en  ik  geloof hartstikke niks. Kan dat wel samen? 

Er stond  iemand  achter  ons .  ik  keek schuin naar  Consuelo  om te zien of  zij  het ook had gemerkt, maar  ze  was verdiept. Hoe moet dat nou met  Mimoen ? hij  gelooft hartstikke erg en  ik  geloof hartstikke niks. Kan dat wel samen? ‘’t Stinkt hier naar drank,’ zei een mannenstem.

 ik  keek om.  Consuelo  ook.  ze  zei: ‘Goeiemiddag  meneer ,’ want  Consuelo  is altijd beleefd. ‘’t Mag dan een goeie middag zijn,’ zei de  man  ( hij  boog voorover en snuffelde vlakbij  onze  gezichten), ‘maar  jullie  hebben een kegel van hier tot gunder.’ ‘’t Is voor  opa ,’ zei  ik . ‘ opa  is dood,’ legde  Consuelo  uit.

De  man  knikte somber. ‘Dat kan best zijn,’ zei  hij , ‘maar daarom hoeven  jullie  het nog niet op een zuipen te zetten.’ hij  bukte  zich , pakte de fles en rook eraan. ‘Dit is geen limonade,’ zei  hij . ‘Nee, dit,’ zei  ik .  ik  wees naar de limonadefles. ‘Opstaan,’ zei de  man . ‘Inpakken en meekomen.’ ‘Dag  opa ,’ zei  Consuelo  tegen het graf. ‘Dag  opa ,’ zei  ik .

Toen  we  door het dorp liepen en iedereen  ons  kon zien, wist  ik  dat  we  iets stoms hadden gedaan. ‘ we  zijn de aardappelen vergeten,’ zei  Consuelo . ‘Hè, watte?’ vroeg  ik . ‘De aardappelen,’ zei  Consuelo . ‘ we  moeten terug.’ ‘Wil  je  asjeblieft  je  kop houwen?’ zei  ik  zenuwachtig.  Consuelo  zag eruit alsof  ik   haar  een klap had gegeven en  ik  had meteen spijt.

De  mevrouw  die altijd  haar  ramen staat te lappen, stond  haar  ramen te lappen.  ik  wist nog dat  opa   haar   Truus  noemde.  ze  draaide  zich  om. ‘Wat is er aan de hand  Siepert ?’ vroeg  ze .

De  man  tilde  opa’s  fles omhoog. ‘ ze  zaten te zuipen op het kerkhof,’ zei  hij . ‘Ach heremejee!’ riep  Truus . ‘De filestenen over ons!’ ‘Wat zeggen  ze ?’ vroeg  Consuelo . ‘Is politie?’ ‘Nee, natuurlijk niet,’ zei  ik .  Consuelo  altijd met  haar  politie!

    we  liepen verder.  Truus  liep achter  ons  aan, haalde  ons  in en riep: ‘Vertel het niet aan  Marie , dat arme  mens !’ De  man  die  Siepert  heette, stond stil en keek naar  Truus  en  haar  druipende spons. ‘Het moet wel,’ bromde  hij . ‘Dit soort dingen kunnen  we  niet hebben op het dorp.’ ‘Dat  kind  kan er niks aan doen,’ zei  Truus . ‘ d’r   vader  is ook al zo’n aparte.’ Een aparte?  dacht  ik .  Spiek  was een dichter en nou heeft  hij  een Spiritueel Centrum, verder niks. Een aparte? ‘ we  zaten helemaal niet te zuipen!’ riep  ik . ‘ we  deden gewoon  Consuelo’s  cultuur, want  ze  komt uit Mexico.’ ‘Mehico,’ zei  Consuelo . ‘ zij  zegt Mehico, maar het is Mexico in het Nederlands,’ vertelde  ik .

Weet je wat  ik  een leuk woord vind. ‘Verbluft.’  Truus  en  Siepert  keken  me  verbluft aan. Dat had  ik  allang een keer willen opschrijven, nu kan het eindelijk. ‘Begrijp  jij  wat dat  kind  zegt?’ vroeg  Siepert . ‘ ik  kan d’r geen touw aan vastknopen,’ zei  Truus . ‘’t Zal de drank wezen,’ zei  Siepert .

 ik  haalde diep adem.  we  hadden maar één drupje gedronken!  Niet kwaad worden,  dacht  ik .  Niet kwaad worden! Niet kwaad worden, Niet kwaad worden! ‘Weet  je  wat?’ zei  Truus . ‘ ik  ga mee, anders schrikt  Marie   zich  een ongeluk.’ En jawel hoor. Daar ging  ze . Met de druipende spons in  haar  hand.  ik  werd hoe langer hoe kwaaier en dat was gevaarlijk.  ik  kan  me  tamelijk lang inhouden, maar dan, opeens, ontplof  ik .  ik  voelde  me  bijna ontploffen. ‘Waar gaan  jullie  heen?’ vroeg een  vrouw  op een fiets.  ze  stopte en zette een been op de grond. ‘Effe die  kinderen  naar  Marie  brengen,’ zei  Truus . ‘ ze  zaten te zuipen op het kerkhof,’ zei  Siepert . ‘Ach heremejee!’ riep de  vrouw . ‘De filestenen over ons!’ ‘Net wat  ik  zeg,’ zei  Truus . ‘Maar het heeft iets met Mexico van doen.  Die  daar komt uit Mexico.’ ‘Mehico,’ zei  Consuelo . ‘Heremetijd!’ riep de  vrouw  met de fiets. ‘En  Marie  heb net  d’r   man  verloren ook nog. Zal  ik  effe vooruit fietsen, dat  ze  ’t weet?’ ‘Ja, doen dat maar,’ zei  Truus .

De vrouw draaide  haar  fiets om en fietste hard weg. Het leek de Tour de France wel.

Het was een tijdje stil. Toen zei  Truus : ‘Van het een komt het ander. Voor je het weet zijn  ze  aan de drugs.’ En toen, toen gebeurde het.  ik  werd niet kwaad.  ik  schoot in de lach. Het was ook zooo idioot. Drugs! Als er iemand niet aan de drugs gaat, ben  ik  het wel.  ik  kwam niet meer bij van het lachen.  Truus  en  Siepert  keken niet meer ‘verbluft’, maar ‘onthutst’.  Consuelo  schudde hard aan  mijn  arm en toen hield het op.

Op de weg buiten het dorp kwam  oma 
       ons  tegemoet. Naast  haar  liep de  vrouw  met de fiets. ‘Daar zal je ’t hebben,’ zei  Truus . ‘Helemaal overstuur, ’t arme  mens .’ Maar  oma  was kalm.  ze  zei: ‘Geef  me  die fles maar  Siepert . ’t Zal niet meer gebeuren.’ ze  liet  Truus ,  Siepert  en de  vrouw  met de fiets op de weg staan.  we  liepen met  ons  drieën naar huis zonder iets te zeggen. Toen  we  binnen waren zei  ze : ‘Wat  jullie  er ook bij gedacht hebben, het was verkeerd. Dit kan  ik  niet begrijpen.’ ik  begrijp  jou  ook wel eens niet. of  ik  wou bidden, nee. ‘Wat doe  jij ?’ vroeg  ik . ‘Even weggeweest,’ zei  ze . ‘Waarheen?’ ‘Naar  opa .’ ik  zat meteen rechtop. ‘Wat heb  je  daar gedaan?’ vroeg  ik . ‘De aardappelen in de grond gedaan,’ zei  ze .

 ik  voelde dat  mijn  mond openstond.  ze  had aardappelen gepoot op  opa’s  graf ! ‘Heeft niemand  je  gezien?’ vroeg  ik . ‘Niemand,’ zei  ze .  ze  kleedde  zich  uit en kroop bij Zub in bed. Even later sliep  ze , maar  ik  heb geen oog meer dichtgedaan. ik  heb voor het eerst van  mijn  leven een ansichtkaart uit Marokko gekregen. Er staat een kameel op met daarbovenop een man met een doek voor zijn gezicht.  Mimoen  denkt aan  mij !  hij  heeft ook iets geschreven: Ha die  Polleke !  ik  heb op een kameel gereden. Doei!

    Mimoen . Lief hè?  ik  heb lang naar de kaart gekeken en gefantaseerd dat die man op de kameel  Mimoen  was.  hij  ziet er zooo mooi uit. Als  hij  hard rijdt wapperen die doeken om  hem  heen en dan is  hij  net een filmster.  ik  word helemaal wiebel als  ik  daaraan denk.  ik  heb de kaart boven  mijn  bed gehangen en voor  ik  ga slapen geef  ik   Mimoen  een kusje. En de kameel ook, want anders is het zielig. Niet verder vertellen hoor, want dat hoeft niemand te weten.

       ik  heb ook gedacht aan het Marokkaanse  meisje  waar  Mimoen  mee gaat trouwen. Dat hebben  Mimoens   ouders  aan  haar   ouders  beloofd. Vroeger werd  ik  kwaad als  ik  daaraan dacht, nu niet.  ik  dacht even dat  ik  een rouwproces had, maar dat was het niet.  ik  geloof gewoon niet dat het écht is. Het is meer een soort nare droom. Hoe kunnen die  ouders  nu weten dat  hun   kinderen  met  elkaar  zullen trouwen? Er kan nog van alles gebeuren. Als  ze  niet van een kameel valt, kan  ze  bijvoorbeeld verdwalen in de woestijn.  ik  zeg maar wat.





 ik  heb  mamma  verteld van de fles jenever en  Siepert .  ze  lag dubbel van het lachen. Dat begreep  ik  niet, want  ik  voelde  me  nogal plechtig bij  opa’s  graf en daarna met die  meneer Siepert  was  ik  nogal bang.

Toen  ze  uitgelachen was, zei  ze : ‘ ik  weet zeker dat  opa  het fijn heeft gevonden.’ ik  zuchtte diep. ‘ Ma-am ,’ zei  ik . ‘ ik  geloof niet meer in Sinterklaas.’ ‘Hè?’ vroeg  ze . ‘Wat bedoel  je ?’ ‘ opa  is dood,’ zei  ik . ‘ hij  vindt niks.  hij  weet niet dat  we  bij  zijn  graf waren. Dode mensen weten van niks.’ ze  keek  me  lang aan, zoals  ze  altijd doet als  ze  moet nadenken. Toen stond  ze  op en liep naar de keuken. ‘Zo,’ zei  ze . ‘Dus  jij  denkt dat  Consuelo  gek is of dom. En al die mensen die bloemetjes naar een graf brengen ook.’ Daar schrok  ik  van.  ik  vond  Consuelo  niet gek of dom. Echt niet! Maar wat vond  ik  dan wel?  ik  wist het niet, dus zei  ik  niks.  ik  moet een hoop nadenken over die dingen.  ik  denk dat  ik  anders ben dan de andere  mensen . Daar moet  ik  erg aan wennen. Misschien ben  ik  wel een aparte.

 ik  schrok vannacht wakker en zat meteen rechtop in bed. Wat was er aan de hand?  ik  dacht even dat er lawaai was op straat, maar dat was niet zo. Er was lawaai in de slaapkamer van  Tina  en  Wouter .  ik  luisterde.  mijn   moeder  riep iets, toen riep  Wouter  iets, toen riep  mijn   moeder  iets en toen  Wouter  weer.  ik  wist wat dat betekende.  ze  hadden ruzie.

Ruzie is niet zo erg. Het gaat wel weer over. Maar dit was een enge ruzie omdat het op de slaapkamer was.  ze  maken meestal ruzie beneden, in de kamer. Niet in de slaapkamer.  ze  houden nogal van vrijen weet je. Dat geeft ook een hoop lawaai, maar anders. Dan hebben  ze  geen ruzie, maar nu wel.  ik  ga later nooit ruziemaken op de slaapkamer, want dat is niet leuk voor de kinderen.

 ik  dacht:   ze  gaan toch niet scheiden hè?  ze  zijn pas getrouwd!  En toen moest  ik  aan  Wouter  denken.  ik  wilde niet dat  Wouter  wegging.  Wouter  is de beste man die  mijn   moeder  ooit gehad heeft, echt wel.  ik  hou natuurlijk van alle  mannen  op de wereld het meeste van  Spiek , maar  ik  weet best dat het niet zo handig is om met iemand als  Spiek  te trouwen. ze  gaan toch niet scheiden hè?  ze  zijn pas getrouwd! ‘ ik  snap niet hoe  Ina  het met die  rare  uithoudt,’ roept  mijn   moeder  wel eens.

 ik  wel hoor.  Spiek  is hartstikke lief. je moet  hem  gewoon niet altijd geloven. Verder niks aan de hand. En je moet zorgen dat er geen drugs in de buurt zijn. Net zo makkelijk. En jemoet  Ina  heten denk  ik . Niet  Tina .

 ik  wilde niet dat  Wouter  wegging.  Wouter  is de beste man die er is voor  mamma . Dat weet  ik  zeker. En misschien ook de beste  man  voor  mij , om in huis te hebben bedoel  ik .

Het lawaai werd erger.  ze  riepen niet meer,  ze  schreeuwden.  ik  drukte  mijn  handen tegen  mijn  oren, want  ik  wilde niet verstaan waarvoor  ze   mekaar  uitscholden.

En toen was het plotseling stil. Dat was pas eng zeg! Doodstil.  ik  liet  mijn  handen zakken, maar ook met blote oren hoorde  ik  niks meer.

 ik  kon het in bed niet meer uithouden,  ik  sloop de gang op.  ik  stond stil voor  hun  slaapkamerdeur en toen hoorde  ik  dat het niet echt stil was. Het was maar een klein geluidje, maar het was erger dan al  hun  geschreeuw bij elkaar. Het ging dwars door  mijn  hart.  Tina  huilde.





 ik  stond daar een tijdje maar  ik  wist niet wat  ik  moest doen, dus ging  ik  maar terug naar bed.  ik  vind ruziemaken zooo stom, daar zijn gewoon geen woorden voor. Zooo achterlijk. En denk maar niet dat  ik  erdoorheen kan slapen hoor,  stommerds !  jullie  denken alleen maar aan  jullie  zelf, nooit aan  mij .

    ik  lag  me  verschrikkelijk kwaad te maken toen er zachtjes op  mijn  deur werd geklopt. ‘ Polleke ?’ Het was  mijn   moeder . ‘Ja?’ De deur ging open en daar stond  ze . ‘Mag  ik  bij  jou  in bed?’ vroeg  ze  met een snik. ‘Ja hoor,’ zei  ik .  ik  sloeg  mijn  dekbed terug en klopte op het matras. ‘Kom maar.’ Moet je je voorstellen:  ze  kroop als een klein kind  mijn  bed in met dat grote lijf van  haar .   ik  rook  haar  tranen.  we  zeiden heel lang niks. Misschien wel een halfuur of zo.  ze  aaide  me  een beetje en  ik   haar .  ik  was klaarwakker.  ik  had het gevoel dat  ik  nooit van  mijn  leven nog zou kunnen slapen. ‘ we  hebben ruzie,’ fluisterde  ze  toen.  ze  sloeg een arm om  me  heen en trok  me  tegen  zich  aan. ‘Dat heb  ik  gehoord,’ zei  ik . ‘Maar  je  moet  je  niet ongerust maken,’ zei  ze . ‘Waarom niet?’ ik  voelde  me  hard vanbinnen. ‘ je  bent al es eerder gescheiden, weet je nog?’ ‘ we  houwen heus wel van  elkaar ,’ zei  ze  bibberig. ‘Zo klonk het niet,’ zei  ik  zo gemeen als  ik  kon. ‘ je  had zeker weer eens heel erg verschrikkelijk gelijk hè?’ ‘Hè? Hoe bedoel  je ?’ ik  zei het nog een keer.  ze  aaide  me  over  mijn  rug, wat best lekker is,  maar je moet soms streng zijn voor  grote mensen , anders helpt het niet. ‘Ja,’ zei  ze . ‘ ik  had heel erg gelijk, heus waar.’ ‘Dat vind  je  zeker erg fijn hè?’ vroeg  ik . ‘Gelijk hebben vind  je  het fijnste wat er is hè?’ ‘Hè?’ vroeg  ze . ‘Wat zeg 
 je  nou allemaal?  je  moet lief voor  me  zijn.’ ‘Nee,’ zei  ik . ‘ jullie  hebben  me  wakker gemaakt met  jullie  geschreeuw en  ik  vind er niks aan, dus ben  ik  niet lief.’ ‘Ga maar lekker slapen  Polleke ,’ zei  ze . ‘Lekker slapen, lekker slapen!’ schreeuwde  ik . ‘ ik  lig te bibberen als een kerstkonijn. En waarom? Omdat  jij  weer eens zo nodig heel verschrikkelijk gelijk moest hebben!’ Het bleef een tijdje stil. ‘Geef  me  es een kusje,’ zei  ze  toen. ‘Nee,’ zei  ik . ‘ ik  krijg geen kusje van  je  omdat  je  gelijk hebt zeker?’ vroeg  ze .

 ik  dacht na. Nu was het oppassen geblazen.  grote mensen  kunnen soms zooo slim kletsen, voor je het weet kletsen  ze   zich  overal uit. ‘Ja,’ zei  ik .

 ze  begon zachtjes te giechelen en dat was een goed teken. ‘Wat moet  ik  dan doen volgens  jou ?’ ‘ je  gaat terug naar  je  eigen bed,  je  geeft  Wouter  een kusje en  je  gaat slapen,’ zei  ik .

    ze  zuchtte diep. ‘Oké,’ zei  ze . ‘Als  ik  eerst een kusje van  jou  krijg.’ ze  kreeg er twee, op iedere wang één. Toen gleed  ze  het bed uit. Bij de deur bleef  ze  staan. ‘ jij  bent de liefste die er is,’ zei  ze . ‘Daar heb  je  heel erg verschrikkelijk gelijk in,’ zei  ik .

 ze  deed de deur achter  zich  dicht.  ik  hoorde  haar  giechelen op de gang. Mimoen  stond plotseling voor de deur. Een week eerder dan  ik  had gedacht!  hij  had een pakje in  zijn  hand. ‘Hoi,’ zei  hij . ‘Hoi,’ zei  ik  en  ik  werd zo rood als een vuurtoren.  ik  moet altijd weer aan  Mimoen  wennen als  ik   hem  zo lang niet heb gezien. Vijf weken!  ik  schrok ervan dat  ik   hem  na al die tijd nog veel leuker vond dan  ik  had gedacht. ‘Hier,’ zei  hij .  hij  gaf  me  het pakje. Het was zacht.  ik  kon niet raden wat erin zat.  ik  maakte het open en zag iets blauws.  ik  trok het eruit. ‘Wat is dat?’ vroeg  ik . ‘Een hoofddoek,’ zei  Mimoen . ‘O,’ zei  ik . Het was een hele mooie. Zo blauw als de lucht en met zilveren borduursels erop. ‘Doe hem eens om?’ vroeg  hij .  hij  glimlachte lief en daar kan  ik  niet tegen.  ik  keek langs  hem  heen de straat in. Er was niemand te zien.  ik  legde de doek op  mijn  hoofd en begon hem vast te knopen onder  mijn  kin. ‘Niet zo,’ zei  Mimoen . ‘Laat  mij  maar.’ hij  pakte de doek van  mijn  hoofd en kwam zo dichtbij  me  staan dat  ik   hem  tegen  me  aan voelde.  hij  rook lekker.  hij  deed iets ingewikkelds met de hoofddoek en knoopte hem toen achter  mijn  hoofd vast in  mijn  nek.  hij  deed een stap achteruit en bekeek  me . ‘En?’ vroeg  ik . ‘Mooi,’ zei  hij .  ik  zag aan  zijn  ogen dat  hij  het meende. ‘ je  bent nu een blond, Marokkaans meisje.’ ik  snapte best wat  hij  bedoelde en  ik  vond het leuk dat  hij  er zo trots bij keek, maar het is natuurlijk niet waar. Hoe  ik   me  ook aankleed, wat  ik  ook doe of zeg,  ik  zal altijd een Nederlands meisje blijven. ‘ ik  heb trouwens ook iets voor  jou ,’ zei  ik . ‘Wacht.’ ik  rende naar  mijn  kamer en terug.

 ik  gaf  hem  het pakje dat al zolang op  hem  lag te wachten.  hij  pakte het uit en vond het doosje.  hij  keek  me  aan. ‘Doe maar open,’ zei  ik .

Er zat een kettinkje in met een hartje eraan. ‘Mooi,’ zei  Mimoen .  hij  wilde het doosje dichtdoen. ‘Het hartje kan ook open,’ zei  ik .

    hij  vond het moeilijk, dus hielp  ik   hem .  onze  hoofden raakten elkaar boven het hartje. ‘Zie  je ?’ Mimoen  keek en zag  mijn  gezicht in het hartje, want dat had  ik  uit een foto geknipt. ‘Leuk,’ zei  Mimoen .  hij  wilde het doosje alwéér dichtdoen. ‘ je  moet hem omdoen,’ zei  ik .

    Mimoen  keek om  zich  heen en  ik  wist waarom. ‘Onder  je  bloes,’ zei  ik . ‘Dan ziet niemand het.’ Dat deed  hij . ‘Dank  je  wel,’ zei  hij . Toen ging  hij  naar huis met  mijn  hartje om  zijn  hals.

 ik  ben blij met  mijn  hoofddoek. Maar op straat durf  ik  hem niet te dragen. je weet misschien wel waarom. Nederlandse meisjes dragen nooit hoofddoekjes. Daarom.  ik  ben bang dat  ik  opmerkingen naar  mijn  hoofd krijg. Dat is niet erg dapper van  me , maar ja. Misschien durf  ik  het later, als  ik  wat ouder ben en  me  nergens meer wat van aantrek.

Er is iets anders waar  ik  blij om ben.  Mimoens   moeder  heeft  Mimoen  geholpen bij het uitzoeken van  mijn  hoofddoek. Zo lief ! Misschien is  ze  er langzamerhand aan gewend dat  Mimoen  en  ik  van elkaar houden.  ik  hoop het maar. Want het is zo. Het gaat nooit meer over denk  ik . Bij  mij  niet tenminste.

 ik  was bij  Spiek  en  Ina .  ik  wilde  mijn  hoofddoek laten zien, maar  ik  wist niet meer hoe  Mimoen  hem om  mijn  hoofd had geknoopt. ‘ hij  deed het met een knoop in  mijn  nek,’ zei  ik .

 Ina  frutselde wat en toen  ze  klaar was zag het er in de spiegel ongeveer zo uit als bij  Mimoen . ‘’t Staat  je  prachtig,’ zei  Ina . ‘Vind  ik  ook,’ zei  Spiek . ‘ je  ziet eruit als een dichter.’ Daar keek  ik  van op. ‘Lijk  ik  niet op een Marokkaans meisje?’ ‘Eh, nou nee,’ zei  Spiek . ‘Wat vind  jij   Ina ?’ ‘Nee,’ zei  Ina . ‘ je  lijkt meer op  Polleke  met een hoofddoek om.’ Dat viel  me  tegen. ‘ jij  lijkt ook niet op een Nepalese monnik,’ zei  ik . ‘Meer op  Spiek  met een jurk aan.’ ik  wist niet waarom  ik  zo kattig deed, maar  Spiek  moest er gelukkig om lachen. ‘Als  je  met  Mimoen  wilt trouwen, moet  je   je  bekeren tot de islam,’ zei  Ina . ‘Hoe vind  je  dat?’ ‘Trouwen?’ giechelde  ik . ‘ ik  ben pas twaalf hoor. Of eigenlijk bijna dertien.’ ‘Goed,’ zei  Ina . ‘Maar stel  je  voor dat  je  vijfentwintig bent. Zou  je   je  voor  hem  bekeren?’ ‘Jawel hoor,’ zei  ik . ‘ opa  is voor  oma  katholiek geworden, dus waarom niet?’ ‘Oké,’ zei  Spiek  ernstig. ‘Zeg  mij  na: er is maar één  God  en dat is  Allah .’ ‘Hè?’ vroeg  ik . ‘Wat bedoel  je ?’ ‘Dat moet  je  geloven als  je   je  tot de islam bekeert,’ zei  Spiek . ‘Dus, zeg  me  na: er is maar één  God  en dat is  Allah .’ ik  voelde  me  zenuwachtig ergens in  mijn  buik. ‘Dat zeg  ik  later wel, als  ik  vijfentwintig ben,’ zei  ik .

    Ina  glimlachte. ‘Gelijk heb  je ,’ zei  ze . ‘ je  hebt nog tijd genoeg.’ Als  ik  vijfentwintig ben geloof  ik  misschien in iets. Je weet maar nooit. Dat zou best handig zijn.

Toen  ik  met  Mimoen  in het park liep, had  ik   mijn  hoofddoek om  mijn  hals geknoopt. Dat stond ook best leuk.

 hij  zei: ‘Dat  meisje  in Marokko...’ ‘Ja?’ vroeg  ik . ‘ ze  is toch niet van een kameel gevallen hoop  ik ?’ Mimoen  keek  me  verbaasd aan. ‘Nee hoor,’ zei  hij .

 Verdwaald in de woestijn!  dacht  ik . Maar  ik  wilde het zeker weten. Verdwaald in de woestijn! ‘Wat dan? Wat is er dan?’ vroeg  ik .  mijn  hart klopte als drieëndertig spechten tegelijk. ‘Dat  meisje  in Marokko, daar ga  ik  niet mee trouwen,’ zei  hij . ‘ mijn   ouders  hebben ruzie met  haar   ouders  en zo.’ Ruzie, dat kon natuurlijk ook. Stom dat  ik  daar zelf niet op was gekomen. ‘O,’ zei  ik . ‘Wat zielig voor  d’r .’ hij  pakte  mijn  hand en zo liepen  we  verder.  Mimoen  vroeg: ‘Wat lach  je ?’ ik  liep met een enorme grijns op  mijn  gezicht zonder dat  ik  het zelf had gemerkt! ‘Ben  je  blij?’ vroeg  hij . ‘Och, gaat wel hoor,’ zei  ik , maar toen schoot  ik  in de lach, sloeg  mijn  armen om  zijn  hals en gaf  hem  een kus.  hij  duwde  me  veel te snel van  zich  af. Voorzichtig hoor, maar toch.  hij  keek naar  mijn  gezicht, toen naar  mijn  hals, toen naar  mijn  borst.  hij  keek nogal lang, maar dat gaf niet.  ik  dacht:  ja,  je  ziet het goed,  ik  ben een beetje veranderd. ja,  je  ziet het goed,  ik  ben een beetje veranderd. ‘ je  moet  je  hoofddoek omdoen,’ zei  hij .  hij  keek zo leuk. Het was net of  hij  in de war was.  hij  probeerde in  mijn  ogen te kijken, maar telkens keek  hij  lager en dan keek  hij  weer weg, alsof  hij   zich  schaamde.  hij  mocht best naar  mijn  borsten kijken vond  ik .  ik  knoopte  mijn  hoofddoek los, deed  mijn  armen omhoog en probeerde hem om  mijn  hoofd te knopen.  hij  keek weer.  Nu moet  je  iets liefs zeggen,  dacht  ik . Nu moet  je  iets liefs zeggen, ‘ je  bent zo mooi,’ fluisterde  hij  en  hij  bloosde erbij. Zo gaaf ! En  ik  bloosde juist helemaal niet!

Vroeger had  ik  gezegd: ‘Mooi? Doe niet zo gek,’ of zoiets, maar daar had  ik  nu geen zin meer in.  ik  fluisterde: ‘ jij  ook.’ In  zijn  oor. Maar intussen kreeg  ik   mijn  hoofddoek niet goed om  mijn  hoofd, dus deed  hij  het. Dit keer trilden  zijn  handen een beetje. Heel romantisch. Dit vertel  ik  aan niemand, want als  ze  erom lachen word  ik  kwaad. Het was namelijk het mooiste moment uit  mijn  leven. En er was niet eens iemand van een kameel gevallen! Het was zomaar vanzelf gegaan! Misschien word  ik  toch nog gelovig.

 we  liepen verder.  we  zeiden niks, want  we  waren gelukkig.  mij  kon niks gebeuren.  ik  wist bijvoorbeeld zeker dat  ik  niet in de hondenpoep zou trappen. Dat kon gewoon niet. Er waren trouwens geen honden. En als ze er geweest waren hadden ze niet geblaft of gebeten. ‘ jij  zou best boer kunnen worden,’ zei  ik . ‘ ik ?’ zei  Mimoen . ‘Boer? Dan moet  je  toch een boederij hebben?’ ik  hoorde dat  hij  boederij zei in plaats van boerderij, maar  ik  zei er niks van. ‘ je  weet toch dat  mijn   opa  en  oma ,  ik  bedoel, dat  mijn   oma  een boerrrrderij heeft?’ zei  ik . ‘En dat  Spiek  geen boer wil worden?’ ‘O ja,’ zei  Mimoen . ‘Dan worden  wij  toch boer?’ zei  ik .  ik  keek  hem  van opzij aan. ‘Heb  jij  wel eens gehoord van een Marokkaanse boer in Nederland?’ vroeg  hij . ‘Nee,’ zei  ik . ‘Misschien word  jij  de eerste.’ misschien vinden  zijn   ouders  dat zo gek nog niet, een boerderij. Wie bevriend wil zijn met de eenden moet brood meenemen. ‘Wat is poëzie eigenlijk?’ vroeg  ik  gisteren aan  Wouter .

    hij  keek  me  verbaasd aan. ‘Hoe bedoel  je ?’ ik  wist zelf ook niet precies wat  ik  bedoelde. ‘Nou,’ zei  ik , ‘wat het is.  ik  zet zinnen onder mekaar. Soms rijmt het en soms niet. En dan is het opeens klaar en zo. Maar wat is het dan eigenlijk?’ Wouter  keek  me  aan en zei: ‘Eh...’ ‘Ja?’ ‘ ik  vertel het  je  morgen,’ zei  hij . Toen ging  hij  verder met lezen.

Vanochtend gaf  Wouter   me  een papiertje. ‘Een gedichtje,’ zei  hij . ‘Niet van  mezelf  hoor.  ik  heb het vertaald.’ ik  vouwde het papiertje open en las: ‘Wat is poëzie?’ vraag je,

terwijl je blauwe ogen in de mijne kijken.

‘Wat is poëzie?’ En dat vraag je aan mij?

Poëzie... dat ben jij!* Leuk hè?  ik  ben poëzie! Wie had dat ooit kunnen denken?





* ‘¿Qué es poesía?’ dices mientras clavas en mi pupila tu pupila azul.

‘¿Qué es poesía?’ ¿Y tú me lo preguntas?

Poesía... eres tú. Gustavo Adolfo Bécquer  (1836-1870) Op een dag belde  oma   me  op. ‘Er staat nu een steen op  opa’s  graf,’ zei  ze . ‘Komen  jullie  zaterdag? Dan gaan  we  het graf afmaken.  ik  zou het fijn vinden als  jullie  allemaal een steen meenemen.’ ‘Een steen?’ vroeg  ik .  ik  was even in de war.  opa  had toch al een steen? ‘ ik  bedoel kleintjes natuurlijk,’ zei  oma . ‘Eh, keien weet  je  wel? Stenen uit de natuur.’ ‘O ja,’ zei  ik .

Eerst begreep  ik  niet waarom. Maar nu wel.  opa’s  grafsteen staat rechtop en dan blijft er een soort tuintje over. Daar moesten mooie keien omheen.

    mijn   moeder ,  Wouter  en  ik  hebben er drie gekocht in het tuincentrum. Die van  mij  is wit en hij is ongeveer zo groot als een struisvogelei.  ik  heb er met viltstift Pollek op geschreven. Zo stom! Echt weer iets voor  mij  hoor. De laatste e kon er niet meer op, maar dat begrijpt  opa  wel. ( ik  vind het nog steeds achterlijk om zulke dingen te denken over mensen die dood zijn, maar zo denk  ik  nu eenmaal.)  we  gingen met zijn allen met de trein.  mijn   moeder  was hartstikke zenuwachtig, want  die  gaat nooit ergens heen.  ze  vroeg wel tachtig keer aan  Wouter  of  hij  de kaartjes nog had. En elke keer trok  Wouter   zijn  portemonnee uit  zijn  achterzak, deed hem open en zei: ‘Hier, kijk.’ Spiek  en  Ina  hadden allebei een steen uit Nepal bij  zich . Mooi hoor, maar niet zo mooi als die uit het tuincentrum, want er zaten scherpe kanten aan.

       Consuelo  had geen steen, maar een oude, doffe knikker die  ze  ergens had gevonden toen  ze  nog in Mexico woonde. ‘Waarom een knikker?’  ‘Omdat ie geheime kracht heeft.’ Mimoen  had een hele mooie steen meegenomen.  hij  glom als een spiegel en er stond groeten uit Montferland op geschilderd, want daar woont familie van  hem . ‘ je  ziet er weer uit als een idioot,’ zei  mijn   moeder  tegen  Spiek .

 Spiek  droeg dit keer een geel gewaad met zwarte strepen en  hij  had een wollen muts op met een pluim. In de zomer! ‘Oké,’ zei  Ina  met een glimlach. ‘Als een mooie idioot dan.’ ik  moest erom giechelen, maar  mijn   moeder  niet.  ze  keek boos een andere kant op en toen naar  Wouter . ‘Is er iets?’ vroeg  Wouter . ‘Nee hoor, niks,’ zei  mijn   moeder . ‘Wat zou er moeten zijn?’  ‘Dan is het goed,’ zei  Wouter . ‘Sommige  mensen  boffen maar dat de liefde blind is,’ zei  ze . ‘Ja,’ zei  Wouter . ‘Daar bof  ik  geweldig mee.’ ‘ jou  bedoelde  ik  niet,’ zei  mijn   moeder .

 Wouter  schoot in de lach. En  Spiek  en  Ina  ook.  ik  hield  mijn  adem in, want soms weet  ik  niet welke kant  mijn   moeders  humeur op schiet. Maar er verscheen gelukkig een bibberig glimlachje op  haar  gezicht. ‘Nou ja,’ zei  ze . ‘ ik  hoef er gelukkig niet naast te zitten.’ ‘O nee?!’ riep  Spiek . ‘Ruilen  Wouter ?’ En hup, daar zat  Wouter  naast  Ina  en  Spiek  naast  mijn   moeder . ‘Kom op  meid ,’ zei  Spiek . ‘Geef deze  idioot  een arm.’ ‘Dat was nou ook weer niet de bedoeling,’ zei  Wouter .

Zooo kinderachtig allemaal! Mimoen ,  Consuelo  en  ik  keken  elkaar  aan en  we  wisten precies van  elkaar  wat  we  dachten.  Als je met  volwassenen  op stap gaat, berg je dan maar. je schaamt je dood. ‘Mieter op  jij !’ riep  mijn   moeder .  ze  duwde tegen  Spieks  schouder, maar  ze  meende er niets van, want  ze  schaterde. Het was natuurlijk niet om aan te zien, maar  ik  was blij dat  ze  lachte.

De  conducteur  kwam langs.  Ina  gaf  hem  de kaartjes van  haarzelf ,  Spiek  en  mij .  Wouter  greep  zijn  portemonnee, deed  hem  open en zei: ‘Hoe kan dat nou?’ ‘Wat is er?’ riep  mijn   moeder .  ze  boog voorover en keek in  Wouters  portemonnee. ‘ze zijn weg,’ zei  Wouter . ‘Geef hier,’ siste  mijn   moeder .  ze  trok de portemonnee uit  zijn  hand en grabbelde rond in de vakjes.  haar  gezicht werd vlekkerig alsof  ze  de mazelen had.  ik  zag  Wouter  stiekem de kaartjes uit  zijn  jaszak trekken.  hij  gaf ze aan de  conducteur . ‘Hoe kan dat nou?’ zei  ze .  ze  keek verlegen in het geduldige gezicht van de  conducteur . ‘Doet  u  maar rustig aan,’ zei  hij .

 mijn   moeder  keerde de portemonnee ondersteboven boven  haar  schoot. Er rolde geld uit en een sleutel, maar verder niks. De kaartjes waren intussen geknipt. De  conducteur  gaf ze terug aan  Wouter . ‘Ze zijn er niet,’ zei  mijn   moeder . ‘Daarnet waren ze er nog.’ ‘Dat hoor  ik  wel vaker  mevrouw ,’ zei de  conducteur .  hij  haalde een bloknootje tevoorschijn. ‘Het is niet zo erg hoor,’ zei  hij . ‘Er staat maar een paar dagen gevangenis op. Mag  ik   uw  naam even weten?’ mijn   moeder  keek  hem  met open mond aan. De  conducteur  knikte  haar  toe.  ze  keek hulpeloos naar  Wouter , toen naar  Spiek . ‘ je  komt er wel weer overheen,’ zei  Spiek  ernstig.

Toen kon  ik  het niet langer meer houden. ‘ Mam !!!’ riep  ik .

De  conducteur ,  Wouter  en  Spiek  barstten in lachen uit.  Ina  keek strak naar buiten. De  conducteur  stopte  zijn  bloknoot weg en liep hinnikend de coupé uit.

 mijn   moeder  keek  me  aan. ‘Begrijp  jij  het, begrijp  ik  het?’ vroeg  ze .

    ik  wees naar  Wouter , want  die  had  zijn  portemonnee van  haar  schoot gepakt en stopte de geknipte kaartjes erin.  mijn   moeder  staarde naar  zijn  handen en toen naar  zijn  grijnzende gezicht. ‘ ik  hou niet van slaan,’ zei  ze  kalm. ‘Maar straks, als  je  even niet oplet, krijg  je  een dreun van  me .’ Wouter  wierp  haar  een luchtkus toe en  ik  hield  mijn  hart vast.

 ik  hou niet zo van humor.

Het was druk bij  oma . Alle  buren  waren er en dus was  Tom  er ook.  ik  was even ongerust dat  Tom  rare dingen ging zeggen tegen  Mimoen , maar dat was onzin.

 Mimoen  vroeg: ‘Ben  jij  boer?’ ‘Ja,’ zei  Tom  verlegen. ‘Zo hé,’ zei  Mimoen  bewonderend. ‘Kan  jij  op een kameel rijden?’ vroeg  Tom . ‘Ja,’ zei  Mimoen . ‘Zo hé,’ zei  Tom . En toen lachten  ze  allebei.

 Consuelo  glimlachte naar  Tom  met  haar  mond zo wijdopen dat de zon door de wolken brak. ‘Choclito,’ zei  ze . ‘Weet  je  wat dat betekent?’ ‘Nee,’ zei  Tom . ‘Dat betekent “maïskolfje”,’ zei  Consuelo .

 Siepert  was er ook.  hij  rookte een sigaar en schonk een glaasje vol.  ik  ging meteen naar de keuken.  oma  stond koffie in te schenken. ‘ oma ,’ zei  ik , ‘die  meneer Siepert  drinkt uit  opa’s  fles.’ ‘Ja,’ zei  oma , ‘die heb  ik   hem  zelf gegeven.’ Sommige dingen begrijp  ik  echt niet.  opa’s  fles! Moest die niet voor altijd en eeuwig bewaard blijven? ‘ hij  draagt  opa’s  zondagse pak ook trouwens,’ zei  oma .

 ik  begreep niet wat  ze  zei.  ze  liep voor  me  langs met een dienblad vol koffie. ‘Wie?’ vroeg  ik . ‘ Siepert ,’ zei  oma .

 ik  dacht na. ‘Maar wat heeft  opa  dan aan?’ vroeg  ik . ‘ opa  heeft een net pak aan,’ zei  oma , ‘maar niet  zijn  zondagse, dat vond  ik  zonde.’ ik  liep achter  haar  aan de kamer in.  Siepert  stond te praten met de sigaar in  zijn  ene hand en het glaasje in de andere.  hij  had  opa’s  pak aan! Dat zal je maar gebeuren als je dood bent zeg! Dat iemand anders in jouw huis met jouw pak aan zit! Zou  hij  meegaan naar het graf? Ja, natuurlijk! Het zal je maar gebeuren dat iemand in jouw pak naar jouw graf komt! ‘Hebben  ze  dan geen fatsoen in  hun  donder?’ (Dat zei  opa  altijd tegen de televisie.)  ik  stond zo naar  Siepert  te staren dat  hij  het merkte.  hij  tilde  zijn  glas op en zei: ‘Ook een slokje?’ ik  voelde mezelf rood worden van kwaadheid, want  ik  hou niet van drank en dat wist  hij  best.

 ik  liep naar  hem  toe. ‘Mooi pak heeft  u  aan,’ zei  ik .  mijn  stem trilde. ‘Maar het past  u  niet helemaal hè?’ ik  keek strak naar  zijn  dikke buik, die als een voetbal uit  opa’s  vest puilde. ‘ ik  heb wel eens gehoord dat alcohol de darmen opblaast,’ zei  ik , ‘net zolang tot ze ontploffen en dat zou zonde zijn van  opa’s  mooie pak.’ ik  draaide  me  snel om en liep naar  Consuelo . ‘Mag  ik  voelen?’ vroeg  Consuelo . ‘Best hoor,’ zei  Tom .

 Consuelo  liet een lok van Toms spierwitte  haar  tussen  haar  vingers door glijden en keek ernaar alsof  ze  op de kermis was. ‘ Choclito ,’ zei  ze . ‘ ik  heet  Tom ,’ zei  Tom . ‘Weet  ik   Choclito ,’ zei  Consuelo .

Het werd tijd dat  ik  een leuk naampje bedacht voor  Mimoen  en  ik  wist er meteen een.  hij  stond bij het raam.  ik  liep naar  hem  toe, legde  mijn  hand op  zijn  schouder en zei: ‘ Dropje .’ hij  draaide  zich  om en keek  me  aan.  ik  dacht dat  zijn  ogen vochtig zouden zijn van ontroering, maar  hij  zei alleen maar: ‘Watte?’ ‘ Dropje ,’ fluisterde  ik .

 Mimoen  barstte in lachen uit.

 jongens  zijn lang niet zo romantisch als  meisjes  geloof  ik .

 hij  vroeg: ‘Is er ook grond bij deze boederij?’ ‘Het is boerrrderij, niet boederij,’ zei  ik  nijdig.

Nee, er was geen grond bij de boerderij. Die had  opa  langgeleden verkocht. Er was alleen nog een groot erf. Maar  ik  zei niks. Dat kan  ik  altijd later nog vertellen.

 we  liepen in optocht naar het kerkhof.  oma ,  Spiek  en  Ina  voorop. Daarachter  Mimoen  en  ik . Toen  mijn   moeder  en  Wouter . Daarna  Consuelo  en  Tom . Daarna een lange rij  buren  en  kennissen  van  opa  en  oma .  we  droegen allemaal  onze  steen met  ons  mee.  Consuelo  had  haar  knikker in  haar  mond gestopt, omdat hij moest ‘glimmeren’.

Toen  we  door het hek waren, zag het kleine kerkhof al gauw zwart van de mensen. Er gleden kano’s door het water. Soms hielden de  roeiers   hun  peddels stil om naar  ons  te kijken.  we  verzamelden  ons  rond  opa’s  graf.

Er stond een steen op.  ik  las de letters. Hier rust  Wilhelmus Johannes ... Het was vreemd. Wilhelmus? dacht  ik . Het was net of het over iemand anders ging, maar het was echt  opa’s  graf. Toen las  ik  verder. Na  opa’s  namen en jaartallen kwam een zin die  ik  erg mooi vond: Jaren waren als dagen omdat  hij   haar  liefhad. (Gen. 29:20) Later vertelde  oma  dat die zin uit de bijbel komt en dat  opa  hem zelf had uitgezocht voor op  zijn  grafsteen. ‘En,’ zei  ze  erachteraan, ‘die “ haar ” dat ben  ik  natuurlijk.

Maar  jij  bent het ook hoor, dat weet  je  wel hè?’ Ja,  ik  wist het, maar  ik  ben blij dat  opa  het nog een keer aan  ons  heeft verteld.

    we  stonden met zijn allen om het graf, maar niemand zei iets zodat  ik  niet wist hoe het verder moest. Maar toen kwam  Siepert  naar voren.  hij  zei: ‘Dit is de dag waarop  wij   Willems  graf voltooien. De steen is opgericht, maar nu krijgt  u  gelegenheid  uw  eigen steentje bij te dragen.  Marie ?’ Voor  oma  een stap had gezet, wrong  zich  iemand tussen  ons  door naar het graf. Daar draaide  hij   zich  om. Het was  meneer Fijnders . ‘Laat  ons  bidden,’ riep  hij  luid.  hij  vouwde  zijn  handen en sloot  zijn  ogen.  ik  keek naar  oma , toen naar  Spiek .  ze  deden  hun  ogen dicht, dus sloot  ik  de  mijne  ook maar. Toen begon  meneer Fijnders  te bidden. Het klonk ongeveer zo: ‘Almachtige  God , geloofd zijn uwen wonderen werken die  u  over  onze  ellendige zondaren uitstort met de gulle hand van  uw  genaden. De  heren  heeft gegeven, de  heren  heeft genomen, de naam van de  heren  zijn geloofd en wie zonder zonden is werpen de eerste steen, in de naam van  onze   heren Jezus Gristus , amen.’ Het duurde nog veel langer hoor, maar  ik  heb het niet allemaal onthouden.

Toen  meneer Fijnders  klaar was, draaide  oma   zich  naar  mij  om en fluisterde: ‘Asjeblieft  Polleke ? Wil  je  het doen voor  mij ?’ En  ik  dacht:  waarom niet? Wat geeft het?  ik  geloof niks, maar wat dan nog?  Dus ging  ik  naar voren, vouwde  mijn  handen, sloot  mijn  ogen en zei: waarom niet? Wat geeft het?  ik  geloof niks, maar wat dan nog? ‘Beste  God , als  u  weet waar  opa  is, wilt  u   hem  dan alstublieft zeggen dat het ook een heel goed perenjaar is? Amen.’ oma  ging naar voren.  Spiek ,  Ina  en  Mimoen  ook.  oma  boog  zich  over het graf om  haar  steen neer te leggen. Maar  ze  deed het niet.  ze  kwam weer overeind. ‘Wat zijn dat nou?’ vroeg  ze  aan  Spiek .  ze  wees naar de aarde op  opa’s  graf. Er stonden kleine plantjes op.

 Spiek  ging op  zijn  hurken zitten en voelde aan de plantjes. Toen keek  hij  omhoog. ‘Het lijkt wel aardappel,’ zei  hij .

 ik  schrok.  Consuelo  stond vlak achter  me .  ik  keek om.  Consuelo  staarde langs  mij  heen naar het graf. ‘Aardappel?’ vroeg  oma . ‘Hoe kan dat nou?’ Spiek  stond op.  hij  keek naar  mij , toen naar  Consuelo , maar  die  keek alsof  ze  niets had gehoord of niets had verstaan. ‘ ik  weet niet,’ zei  Spiek . ‘Het is een wonder,’ zei  oma  verbaasd. ‘ Willem  hield zo van aardappelen!’ ik  keek nog een keer achterom naar  Consuelo . Nu moest  ze  het gehoord hebben.  ik  vond dat  ze  iets moest zeggen.  ze  kon  oma  toch niet voor de gek houden met een nepwonder? Maar  Consuelo  zei niets en op  haar  gezicht was niets te lezen. ‘ we  halen ze straks wel weg,’ zei  Siepert . ‘Niks daarvan,’ zei  oma . ‘Die aardappelen blijven staan tot ze gerooid kunnen worden.’  ‘Aardappelen op een graf?’ zei  Siepert . ‘Ja,’ zei  oma . ‘Want het is een wonder.’ ze  bukte en legde  haar  steen voorzichtig neer.  ze  bleef bij het graf staan en lette op dat niemand zijn steen op de aardappelplantjes legde.

Toen het klaar was kwam  meneer Fijnders  op  haar  af en stak  zijn  hand uit. ‘Is ’t weer goed tussen  ons ?’ vroeg  hij . ‘Met  mij  hoef  je  het niet goed te maken,’ zei  oma .  ze  keek naar  mij .

    meneer Fijnders  keek  me  aan en het leek of  hij   me  dit keer echt zag.  hij  zei: ‘Dat was een mooi gebedje  Polleke .’ Dat was aardig van  hem . Dus  ik  zei: ‘Maar dat van  u  klonk veel echter.’ Want dat is waar, eerlijk is eerlijk.

Op de weg terug stootte  ik   Consuelo  aan en fluisterde: ‘ oma  had niks in de gaten. Leuk hè?’ Maar  Consuelo  trok alleen  haar  wenkbrauwen op en keek  me  aan of  ik  gek was. ‘ jij  hebt ze toch zelf...’ begon  ik .  ik  stopte middenin  mijn  zin.  ik  wilde geen ‘kleingelovige ziel’ zijn.  ik  begreep plotseling waar wonderen van zijn gemaakt.  ik  zag het aan  Consuelo’s  lieve gezicht en aan de tevreden blik in  haar  ogen. Op de terugweg in de trein moest  ik  erg nadenken.  ik  had  mijn  hoofddoek om  mijn  hoofd geknoopt. De volgende dag moest  ik  voor het eerst naar  mijn  nieuwe school.  Mimoen  ook, maar  hij  ging naar een andere school en  Consuelo  bleef bij  Wouter .  ik  wist niet wat er zou gebeuren nu  we  allemaal een andere kant op gingen. De volgende week werd  ik  dertien.  ik  wist niet wat er ging gebeuren als je dertien bent. Het was een belangrijk moment, dat wist  ik  zeker.  ik  probeerde in de toekomst te kijken, maar  ik  zag niks.

Er was nog iets wat  me  dwars zat.  Spiek  zat aan de andere kant van het gangpad.  ik  zei: ‘ jullie  geloven allemaal in iets.  ik  geloof niks. Ben  ik  een aparte?’ Spiek  glimlachte naar  me .  hij  keek om  zich  heen. Misschien hoopte  hij  dat iemand anders antwoord zou geven, maar niemand zei iets. ‘Moet  je  horen,’ zei  hij  toen. ‘Geloof  je  dat  je  van de  mensen  kunt houden?’ ‘Ja,’ zei  ik .  ik  voelde  Mimoens  schouder warm tegen de  mijne . ‘Geloof  je  dat de  mensen  van  jou  kunnen houden?’ ik  keek  hem  aan.  hij  keek zo lief uit  zijn  ogen dat  ik  er wiebel van werd. ‘Ja,’ zei  ik . ‘Als  je  in de liefde gelooft,’ zei  Spiek , ‘geloof  je  genoeg.’ ik  voelde dat  zijn  woorden wáár waren en niet voor de troost. ‘Dat heb  je  mooi gezegd  Spiek ,’ zei  mijn   moeder .  ze  keek naar  Ina . ‘Mag  ik   Spiek  een kusje geven?’ vroeg  ze . ‘Op  zijn  wang dan,’ zei  Ina .

Toen gaf  mijn   moeder   mijn   vader  een kusje op  zijn  wang. Dat was het leukste wat  ik  in jaren had gezien. ik  ben nu dertien. 