Omstreeks het jaar 1930 was  ik  een kleuter.  ik  woonde in Amsterdam in een leunstoel.  mijn   vader  en  moeder  woonden in het bovenhuis dat om  mijn  stoel was heengebouwd. Er waren ook nog drie oudere  zussen  en een  baby-broertje , maar die heb  ik  weggedacht. Want al die mensen in dat kleine huisje, dat was  me  te veel.  mijn   zussen  en  mijn   broertje  zie je dus niet, want als  ik  mensen wegdacht, waren ze echt vertrokken. Iedereen meende dat  ik  gauw dood zou gaan.  ik  haalde soms moeilijk adem. Dan piepte het akelig in  mijn  keel. Maar doodgaan deed  ik  niet, want vanuit  mijn  leunstoel keek  ik  over de daken naar het Luchtpark. In het Luchtpark was het ruim en fris en er was lucht. Veel lucht. Het was maar goed dat het Luchtpark zo dichtbij was. Als  mijn   ouders  ervan hadden geweten, waren  ze  misschien niet zo ongerust geweest. 
            
          ik  was een paar keer zó benauwd dat  ik  bijna stikte. Maar dan gebeurde er iets wonderlijks.  ik  vloog over de daken naar het Luchtpark. Het was daar zo luchtig dat  ik  er helemaal van bijkwam. De bomen zaten vol kleurige vogels. En  ik  reed er rond in een bokkewagen.  mijn   vader  mende de bokken en  ik  zat naast  hem . Onder een wapperende vlag, want in het Luchtpark stond altijd een frisse wind. 
            
         Maar meestal voelde  ik   me  heel gewoon. Dan hoefde  ik  niet naar het Luchtpark. Dan was  ik  gewoon thuis. Net als de kleurige vogels. Die woonden in de volière en droegen mooie namen. ‘s Zondags vlogen ze door het huis. ze zaten overal, ook in de slaapkamer van  mijn   ouders . Soms mocht  ik  op zondagmorgen nog even in het grote bed.  ik  luisterde naar  mijn   vader  die op  zijn  viool speelde. ‘Mooi hè  Josefine Beker ,’ zei  ik  dan. Want  Josefine Beker  was  mijn  onzichtbare vriendin. ‘Ja,’ zuchtte  Josefine Beker . Want  die  was het nogal vaak met  me  eens. 
            
            Soms verhuisde  ik  van  mijn  leunstoel naar  mijn  buitenhuis. Dat was onder het bureau van  mijn   vader .  mijn  buitenhuis stond in China. Dat kwam door het Chinese behang in  mijn   vaders  werkkamertje.  ik  was gelukkig niet alleen in dat verre land.  Josefine Beker  was er. Hein Vioolkist was er en  mijn   vader  was er ook altijd. Zelfs als  hij  er niet was. Onzichtbaar. Maar  ik  rook  hem . Als sigarenlucht. Heel in de verte, in Japan misschien, hoorde  ik   mijn   moeder  liedjes fluiten. Dat was heel wonderlijk, want andere moeders floten nooit.
            
            Op vrijdag moest  ik  altijd verhuizen, want dan werd het huis schoongemaakt. Alles werd van zijn plaats gesleept.  mijn  leunstoel ook.  ik  ging naar het portaaltje.  mijn  beer keek wel eens in het trapgat van de buren. hij liever dan  ik , want het was daar diep en donker. De trap naar boven, dat was  onze  trap. hij ging naar de zolder. De derde tree was  mijn  tree. Dat was verreweg de beste tree. Niet te hoog en niet te laag en hij liep van heel breed naar heel smal. Dat is het allerbeste voor een tree.  mijn   vader  bracht vrijdags altijd taartjes mee. Dat was nogal mal eigenlijk, want taartjes waren voor verjaardagen. Maar  hij  bracht ze elke vrijdag mee, omdat iedereen zo hard gewerkt had. Het middelste taartje was het leukste. Er zat sterke drank in, dus dat mocht  ik  niet.  ik  ging met een ander taartje naar de trap en at het daar op. Op  mijn  tree. Samen met  Josefine Beker  natuurlijk.
            
             ik  heb één keer op het dak van  ons  huis gestaan. Één keer maar en toch vloog er meteen een vreemd voorwerp door de lucht: een zeppelin. Echt waar. Trouwens, alle andere keren dat  ik  naar boven keek stond er met grote letters TURMAC in de lucht geschreven. Het was gevaarlijk op het dak, vooral door dat woud van radioantennes. De  buurvrouw  is er een keer in verstrikt geraakt en verloor toen bijna  haar  hoofd.
            
            Als je de deur uitging, kwam je al gauw in het Westerpark. Dat was een slecht park. De bomen deugden niet, de appels zaten vol gif en de vruchten van de esdoorn fladderden gemeen. En dan die verschrikkelijke gasfabrick op de achtergrond! ‘Wat zou er gebeuren als dat, als dat ding uit mekaar barst?’ vroeg  ik   me  af. ‘Wat denk  jij   Josefine Beker ?’  ‘Dan barst alles uit mekaar,’ zei  Josefine Beker . ‘De mensen ook?’  ‘De mensen ook. Net als zuster Ursula van Prikkebeen.’ Josefine Beker  had gelijk. Het was een enge gasfabriek bij een eng park. Heel anders dan het Luchtpark. 
            
            Op straat was het leuker.  we  gingen vaak naar de Jordaan. Dat was een arme buurt, maar de straten hadden bloeme- en bomenamen.  we  kochten er garnalen. De  garnalenpelsters  zaten op de stoep voor  hun  huisje razendsnel garnalen te pellen. Het waren sprietige, schele beestjes, die garnalen, maar het was gezellig om in de Jordaan to zijn.  ik  werd er vrolijk van.
            
             mijn   tante  woonde in de Goudsbloemstraat.  ze  bezat een interessant kropgezwel. En een grammofoonhoorn om mee te luisteren. En een kaketoe. Ja, in de Jordaan moest je wezen!
            Er was op straat zóveel te zien! De  vrouw  van de zuurkar schreed als een koningin voorbij.  ze  riep:  
            Uitjes in de wijnazijn, 
            komkommer een centje maar! 
            Dan was er de  draaiorgelman  met de  man  zonder beentjes  die  het geld ophaalde. De  hoededozenman , bedolven onder lege hoededozen die  hij  verkocht. De  straatzanger  die jammerlijke kreten slaakte en die je beloonde door een ingepakte cent uit het raam te gooien. De  man  met do ratel die voor de vuilniswagen uitging. En verder werd iedereen de hele tijd begraven in hele mooie koetsen. De paarden droegen zwarte jurken. De vogeltjes waren dankbaar voor de paardevijgen. 
            
            Soms was het ook op straat droevig. Met Kerstmis sloeg iedereen hazen, konijnen, kippen en ganzen dood. ze werden gevild en geplukt. Uitjes in de wijnazijn, 
            komkommer een centje maar! ‘Haze- en konijnevelleke,’ schreeuwde een  man  achter een kar. Want de vellen werden verkocht. In een smal straatje werden vogels geplukt door poeliers. De hole straat zag wit van do dwarrelende veren. Alsof het sneeuwde. En overal lagen dooie, blote dieren te koop. 
            
             we  gingen ook wel eens ‘uit’.  mijn   moeder  nam  mij  een keer mee naar een zaal waar  clowns  optraden. De ‘Fratellini’ heetten  ze .  ze  waren zo gruwelijk eng! Op het podium zagen  ze  er al verschrikkelijk uit, maar  ze  kwamen nog de zaal in ook. Om je met  hun  scherpe tanden te bijten. De andere kinderen loeiden en joelden.  ik  klemde mij vast aan  mijn   moeder .  ik  duwde  mijn  hoofd tegen  haar  borst en durfde  me  niet te verroeren. Het was een verschrikkelijke middag.  Josefine Beker  vond het ook niet leuk. Dat vertelde  ze   me  ‘s avonds in bed.
            
            In de zomer gingen  we  naar zee.  ik  verzamelde emmertjes vol schelpen. Prachtig waren die en ze lagen zomaar voor het grijpen. ‘s Avonds wapperde het licht van do vuurtoren langs do hemel. Dat was een fijn gezicht. Alleen de maan deugde niet. Die was soms zo groot en rood dat het leek of hij in brand stond. Net als de hoogovens in de verte. Dat klopte niet. Zo hoorde de maan niet. Dat was duivelswerk. 
            
            Toen  mijn   vader  een auto had gekocht, reden  we  héél af en toe de stad uit. Het linnen dak van de auto flapperde. Eenmaal buiten gingen  we  met z’n allen in het gras zitten.  we  hadden eten en drinken bij  ons . Dat was heerlijk!  mijn   zussen  begonnen meteen sinaasappels te eten. Er waren geen andere mensen. Alleen bomen, waar opeens sinaasappelschillen aangroeiden en bloemen, heel veel prachtige bloemen. Hoe kon het toch allemaal. Het kwam allemaal zomaar uit de grond zetten. je hoefde er niet voor naar de winkel, je kon ze zelf plukken. Heel in de verte zag je de stad. Zo ver weg en zoveel te zien er tussenin, dat je al moe werd van het kijken alleen. 
            
            ‘s Avonds in bed keek  ik  nog lang naar buiten. ‘Wat zal  ik  doen  Josefine Beker ?’ vroeg  ik . ‘Zal  ik   me  klein toveren in het planten behang?’  ‘Nee,’ zei  Josefine Beker . ‘Ga  jij  maar wolken tellen.’  ‘Alweer?’ vroeg  ik . ‘Alweer,’ zei  Josefine Beker  streng. Hoeveel wolken  ik  heb geteld, weet  ik  niet meer. Misschien wel zeven.  ik  sliep al gauw en  mijn  pop ook. Het was een mooie dag geweest. Wat  jij ,  Josefine Beker ? Hee, hallo, wat  jij   Josefine Beker ? Het is vreemd.  Josefine Beker  zegt niks meer terug tegenwoordig. 