Toen Izebel van Tyrus ongeveer negenhonderd jaar dood was, 
             schreef Johannes op Patmos: 'Maar ik heb slechts dit bezwaar 
             tegen u: dat u de vrouw Izebel, die beweert een profetes to zijn,             aan het woord laat en mijn volgelingen laat verleiden tot hoe- 
             aan het woord laat en mijn volgelingen laat verleiden tot hoe- 
             rerij en afgoderij.' (Openbaring 2:20)

                            I








              Ik ben Izebel van Tyrus, dochter van Itto-Baal, koning van Ty- 
              rus en weduwe van Achab, zoon van Omri, koning van Israel 
              te Samaria.
               Ik schrijf deze brief aan u, die een miljoen jaar na mij leeft en 
              zucht onder het juk van Assyrie. Men hoeft geen profeet te zijn 
              om dat te kunnen voorspellen. Ik prijs mij gelukkig dat ik niet 
              heb hoeven buigen voor de beulen uit het noorden. Hun wreed- 
              heid kent haar weerga niet, zij zijn de plaag der mensheid.
               Ik zit in het bovenvertrek van de poort van Jizreel. Ik weet 
              niet hoeveel tijd mij rest, want ik ga sterven. Mijn moordenaar 
              is in aantocht, maar ik spring uit het venster voordat hij de 
              hand aan mij slaat. Mijn grootste zorg is dat ze zeggen: zij werd 
              geduwd, zij sprong niet uit zichzelf, want ze willen mij elk 
              spoor van dapperheid ontzeggen. Hoe kan een hoer en een heks 
              ook maar een sprankje moed bezitten?
               Hier ben ik, met mijn geheime voorraad papyrus, zo zeld- 
              zaam in Israel dat men zijn brieven op scherven schrijft. Hier 
              ben ik, met Meribaal, mijn eunuch. Ik ben bang dat mijn 
              make-up doorloopt, dat mijn Tyrische pronkgewaad kreukt, 
              dat de juwelen uit mijn diadeem vallen, maar ik ben niet bang 
              voor de dood.
               0 Tyrus! Hoe vaak heb ik je niet bezongen als ik heimwee 
              had? Ik heb geen heimwee meer, de dood is mijn tehuis. Meri- 
              badl, mijn eunuch-met-de-zachte-handen masseert mijn nek, 
              want de stijtheid van de dood kruipt vanuit mijn schrijvende 
              hand mijn lichaam binnen. Ik moet mij haasten.

                            7

                           2







              Ik was alleen in Samaria, ook al was Meribadl bij me. Ik weet 
              nog dat ik zong, heel treurig, met een iele stem, turend uit een 
              venster. De koning was vaak ver weg, op een of ander slagveld 
              of als er al eens vrede was, in Megiddo, Hazor of Jericho om de 
              vorderingen van de vestingwerken daar te inspecteren of an- 
              ders op weg naar iemand van belang. In het begin bleef ik ge- 
              hoorzaam thuis, ik was zo jong, ik was verward, want hoewel 
              ik nergens anders wilde zijn dan bij mijn man, trok mijn hart 
              naar mijn vader en mijn geboortestad.
               Ik zong:
              Tyrus, ik weet:
              volmaakt schoon ben je.
              Midden in zee ligt je gebied,
              je bouwmeesters maakten je van een volkomen schoonheid. 
              Alle zeeschepen met hun bemanning liggen binnen in je 
              om je koopwaar te ruilen.
              Je koning is volmaakt van gestalte,
              vol van wijsheid, volkomen schoon.
              In Eden is hij, Gods hof;
              allerhande edelgesteente overdekt hem.

              0 Tyrus, ik weet:
              volgeladen en zwaar bevracht lig je
              midden in de zee.
              Op wijde wateren brengen je

                            8

             je roeiers,
             talrijke kustlanden zijn afzetgebied voor je roodpurper, 
             nooit zal ik je weerzien.

             Mijn lied sloeg dood in de hete straten van Samaria. Mijn keel 
             verdorde, terwijl ik zong, ik, Izebel van Tyrus, ver van de zee, 
             ver van mijn vaderstad.
              Buiten blaften de honden en ik was bang voor honden. Mijn 
             vader, de koning van Tyrus, bande om mij de honden uit zijn 
             stad, maar in Samaria krioelde het ervan: schimmige karkas- 
             sen die hun wonden zorgvuldig openhielden met hun eigen ge- 
             le tanden, opdat ze bloed en pus konden likken. Grommend 
             stortten zij zich op het weerzinwekkendste afval. Een dooie 
             ezelskop, ja, duivepoep was hen nog niet te min.
              Israel haatte mij, maar ik wist niet wat mijn zonde was. Ze 
             noemden mij de 'Sidonische' hoer. Ik heb nimmer een voet in 
             Sidon gezet. Ik kwam uit Tyrus.
              Tyrus had een grote naam in zowel Israel als Juda. Ook in 
             hun ogen was Tyrus een eerbiedwaardige stad met eerbied- 
             waardige koningen. Ik was een Tyrische prinses, afkomstig uit 
             de machtigste der Fenicische steden. Men maakte mij een kop- 
             je kleiner door mil een 'Sidonische' te noemen, want de macht 
             van Sidon was getaand.
              Het zij zo. De macht van Tyrus straalde tot in Samaria. Door 
             Tyrus konden mijn vijanden mij niet krenken. De koningen 
             van Assyrie en Babylonie, van Cyprus, Egypte en Griekenland 
             dreven er handel mee, wereldberoemde geleerden en kunste- 
             naars, architecten en scheepsbouwers leefden binnen zijn 
             poorten. Tyrus bevoer alle kusten van de wereld, die zich tot 
             in de oneindigheid uitstrekt, want telkens zagen wij nieuwe 
             landen en nieuwe zeeen en nergens was het einde in zicht.
              Het is niet gemakkelijk te begrijpen hoe het kon dat een ko- 
             ningsdochter van zo'n machtige, wereldberoemde stad te- 
             rechtkwam in Samaria. Een koningsdochter van Tyrus mis- 
             stond aan Been enkel hof, waarom werd dan juist ik, die mooi

                          9

             was, lezen en schrijven kon, verstand had van politiek en Jan- 
             sen, naar de gloednieuwe hoofdstad van een boerenlandje ge- 
             stuurd?
              Samaria verraste mij: het was mooi, gloednieuw, gesticht 
             door Omri en nog in aanbouw toen ik kwam. De architecten 
             die Omri uit Tyrus haalde, bouwden een volmaakte stad, een 
             Fenicische stad, naar adem happend als een vis op het droge, 
             een tere bloem in een bloeiend land, maar wie kende het? Het 
             kon niet tippen aan Tyrus' of Jerusalems roem: die van hun 
             heiligdommen en paleizen. Zij trokken vreemdelingen binnen 
             hun poorten, zij wekten de begeerte op van verre koningen. 
             Maar wat moest een Tyrische prinses in Samaria, die stad zon- 
             der geschiedenis ?

             Mijn vader werd niet als troonopvolger geboren. Hij was 
             priester van Astarte, die men in Israel Asjera noemt, de konin- 
             gin des hemels, die hem opriep koning Phelles van de troon te 
             stoten, opdat hij zelf koning zou zijn. Ik was toen elf jaar oud              en veranderde van de ene op de andere dag van priesterdochter 
             en veranderde van de ene op de andere dag van priesterdochter 
             in prinses. Ik leerde vroeg dat bloed erg makkelijk vloeit in ko-             ninklijke paleizen, want mijn vader smoorde het verzet van 
             ninklijke paleizen, want mijn vader smoorde het verzet van 
             Phelles' trawanten met harde hand. Toen de vrede was weerge- 
             keerd, nam hij zijn intrek in het koninklijk paleis dat Hiram in              de vorige eeuw heeft gebouwd. En evenals Hiram was mijn 
             de vorige eeuw heeft gebouwd. En evenals Hiram was mijn 
             vader de koningen van Israel welgezind. Hij leverde vakmen- 
             sen en materiaal voor de bouw van Samaria. Zoals er geen 
             steen in de tempel van Salomo is die daar niet door Tyriers is 
             neergelegd, zo is er geen steen in Samaria die niet door Tyri- 
             sche handen is gegaan. Omri haalde zijn architecten uit Tyrus, 
             niet omdat er in Israel geen goede bouwmeesters waren - Hie]. 
             uit Bethel bij voorbeeld - maar omdat Salomo dat destijds ook 
             deed.
              Meer dan koningen die als koning geboren zijn, verdiepte 
             mijn vader zich in politieke problemen en probeerde hij te le- 
             ren van het verleden. Ik zie mijn vader voor me, altijd gebogen

                         I0

             over documenten uit de bibliotheek van Tyrus. De brieven 
             van Salomo aan Hiram liggen er tot op deze dag, maar ook de 
             brieven van Omri aan mijn vader, waarin u kunt lezen waar- 
             om Omri een dochter van Tyrus wilde voor zijn zoon. 13roe- 
             der,' schreef hij, 'hier spreekt de koning van Israel, Omri, uw 
             broeder. (...) De koning van Aram valt met zijn benden Israel 
             binnen en rooft het graan dat Tyrus nodig hoeft. Laat ons daar- 
             om onze huizen vermaagschappen, opdat Tyrus onze poort 
             naar de wereld blijft en Israel uw graanschuur.' Als u de feiten 
             wilt weten, hoeft u de archivarissen van de openbare biblio- 
             theek van Tyrus alleen maar te vragen u de documenten te la- 
             ten inzien.
              Dit leerde mijn vader mij: dat landbezit ellende brengt, dat 
             Fenicie groot werd van de zee en door niemand werd gedwars- 
             boomd omdat het nauwelijks territoriale eisen stelde, dat Is- 
             rael, Filistea en Juda samen de achtertuin waren van de Fenici- 
             sche steden, dat wij zouden bloeien zolang wij toegang hielden 
             tot de zwetende slaven in onze tuinen.
              Liever was ik een onbelangrijke bijvrouw geworden in Egyp- 
             te, nog veel liever was ik een man geweest, een zeeman die 
             naar het einde van de wereld voer, maar de farao riep mij niet 
             en ik ben geen man.
              Ik ging naar Samaria, omdat mijn vader mij stuurde. Ik ging 
             om de belangen van mijn vaderstad te dienen, zoals het een ko- 
             ningsdochter betaamt. Ik diende Tyrus, mijn leven lang. Mijn 
             schoonheid verging in de nieuwbouw van Samaria, maar mijn 
             hart bleef jong omdat het voor Tyrus klopte. En voor mijn 
             man, mijn rusteloze geliefde, die verdwaald was in dit barre 
             land. Als hij in Tyrus was geboren, zouden wij goden zijn ge- 
             weest, dronken van liefde, alle dagen. Zijn gestalte was als de 
             Libanon.
              Wanneer ik als koningsdochter was geboren, had ik mis- 
             schien geen moeite met het protocol gehad, maar ik, die onver- 
             hoeds prinses werd, voelde de teugels van het paleis als strak- 
             ke snoeren om mijn hals: het was alsof ik stikte. Toen leerde

                          II

              ik de regels to ontduiken op een verbazend simpele manier. De 
              regels die het gedrag van de koning bepalen, gelden alleen dan 
              wanneer men hem als koning herkent. Zodra hij zijn kroon af- 
              zet en zich eenvoudig kleedt, herkent niemand hem omdat 
              niemand hem kent. Men kent hem immers aan zijn staatsie, 
              aan zijn banier, aan zijn herauten, maar kleedt hij zich als 
              koopman of soldaat, dan weet niemand dat hij de koning is. 
              Wat voor de koning geldt, gold ook voor mij. Met het grootste 
              gemak toverde ik mij om in een meisje dat gewaden borduurt 
              in een atelier of in een slavin die voor Naar meesteres bood- 
              schappen doet. Ik zag daardoor de schepen in de haven van Ty- 
              rus. Uit alle windstreken voerden zij goederen aan en mensen 
              waren daar uit de hele wereld: elegante Egyptenaren, pikzwar- 
              te Ethiopiers, langharige Grieken en frivole Kretenzen. Ik 
              hoorde alle talen die er zijn en mijn oxen tuitten ervan.
               Ik was met een dienaar in de haven toen ik tussen de aange- 
              boden slaven een kleine jongen zag. Hij zag er vreemd nit, 
              want zijn huid was bleek, zijn Naar was rood en zijn ogen wa- 
              ren groen. Ik had nooit eerder zo'n soort mens gezien en ik Wil- 
              de hem meteen hebben. Ik liet mijn dienaar bieden en hij be- 
              taalde dertig zilverstukken omdat de jongen al was ontmand 
              en de operatie gezond had overleefd. Ik nam hem mee naar het 
              paleis, waar hij mij diende. Hij leerde snel Fenicisch en ik stel- 
              de hem vragen, want ik was nieuwsgierig naar hem. Hij wist 
              niet waar hij vandaan kwam of wie zijn vader was. Zijn land 
              lag aan de overkant van de zee, meer wist hij niet. 1k noemde 
              hem Meribadl. Hij week niet van mijn zijde en ik vertrouwde 
              hem als geen ander. Ik leerde hem lezen, schrijven en vertelde 
              hem wat ik wist van de wereld. Dat was niet veel, ik was nog 
              jong, maar hij onthield elk woord dat ik hem zei. Hij was acht 
              of negen jaren oud en ik was dertien. Hij was een slaaf, maar hij 
              werd opgevoed als een prins. Hij leerde paardrijden in oud- 
              Tyrus, op het vasteland, boogschieten en zwaardvechten. Hij 
              sprak niet veel en als hij niet bij mij was, was hij alleen. Hij 
              greep zich als een drenkeling aan mij vast, want hij was als

                           12

             peuter op een verre kust geroofd door een Fenicische slavenja- 
             ger en sindsdien van havenstad naar havenstad gesleurd, ver- 
             kocht en weer verkocht, vernederd en geslagen tot hij in Tyrus 
             was beland en ik, die in zijn ogen een godin was, hem bij me 
             nam. Terwij1 er luidruchtige feesten werden gevierd in de 
             koopmanshuizen van Tyrus en de dronken matrozen lallend 
             door de straten gingen, leerde mijn vader mij zijn lessen en Me-              ribadl was er altijd bij.
             ribadl was er altijd bij.
              'De koning vreest niet zijn vijanden het meest, maar zijn 
             vrienden, niet de zondaars, maar de vromen, niet de stotteren- 
             de Boer, maar de welbespraakte edelman, maar bovenal vreest 
             hij de woordvoerders van de goden: de priesters, de orakelspre- 
             kers, de waarzeggers, zieners en profeten. Want zij houden 
             niet van voorspoed en welvaart, zij houden van rampen en ar- 
             moede, want het geluk drijft het yolk in de armen van zijn ko- 
             ning, maar het ongeluk drijft het naar de profeten.'
              Hij kon het weten. Was hij niet tot zijn zesendertigste jaar 
             priester van Asjera geweest?
              Pas op voor de profeten van onze graanschuur, want zij wil- 
             len zijn deuren voor Tyrus sluiten, zij willen onze goden uit 
             heel Kanadn verdrijven - en wat begint met het stukslaan van 
             beelden, eindigt met het vernietigen van mensen- en alle 
             offerplaatsen die David en Salomo voor de Bags hebben opge- 
             richt willen zij veranderen in vuilnisbelten. Zij willen Israel 
             of sluiten van de poort naar de wereld, zodat geen kraal, spiegel             of gedachte meer doordringt in hun gebied. Hou de weg van 
             of gedachte meer doordringt in hun gebied. Hou de weg van 
             het graan open, want noch Israel, noch Tyrus mag verkomme- 
             ren door de dweepzucht van de fanaten. Zorg dat elk mens kan 
             offeren aan zijn lieveling onder de goden.'
              De opdracht waarmee ik mijn huwelijk inging was duide- 
             lijk. Ik vond het leuk om to trouwen. 1k wist dat ik effect had 
             op mannen. Ze bekeken mij glazig als ik voorbijkwam. Ik werd 
             zwaar gechaperonneerd bij elke stap die ik zette. 0 ja, ik ben in             de haven geweest, in de kroegen en in de wijken der armen. Ik 
             de haven geweest, in de kroegen en in de wijken der armen. Ik 
             wist dat ik mooi was, maar nooit raakte ik een andere man aan

                         I 3

             dan mijn vader. 1k verlangde ernaar een vrouw te zijn die een 
             man had.
              Ik was veertien jaar oud toen ik mijn man tegemoet ging. 
             Meribadl en de Baalpriester Mattan waren in mijn gevolg. Wij 
             reisden over de kustweg tot aan het Karmelgebergte. Daar zei- 
             den wij de zee vaarwel. Het deed mij pijn, want ik hield van de 
             zee. Haar onrust nam ik met mij mee naar Samaria. Wij volg- 
             den de weg Tangs de Kison die naar Megiddo leidt, maar halver- 
             wege beklommen wij de Karmel om te offeren. Wij offerden op 
             de heilige steen voor de Bag en zeiden gebeden. Voor de hou- 
             ten Asjera bracht ik Tyrische sluiers mee, die ik haar gaf.
              Toen wij de berg afkwamen, reden ons ruiters en strijdwa- 
             gens uit Megiddo tegemoet. Mijn hart klopte omdat ik hoopte 
             dat de kroonprins erbij was. Toen ik de aanvoerder zag, naast 
             zijn wagenmenner, blinkend in zijn harnas, meende ik Achab 
             te zien en ik bekeek hem onbeschaamd.
              Het ernstige gezicht van de man nam een vreemde uitdruk- 
             king aan. Ik kan het niet antlers uitdrukken: zijn gezicht 
             schrok, het schrok van mij. 1k begreep het niet, het verwarde 
             mij. De kleur trok uit zijn wangen, zijn mond hing open en zijn 
             ogen staarden troebel in de mijne. Ik wendde mijn hoofd af, 
             want zijn blik was onaangenaam. 1k was nog jong. 1k kende die 
             bleke mannenblik nog niet, die blik die van mannen hitsige 
             honden maakt. Hid blafte zijn wagenmenner af, waarna de man 
             zijn paarden voortzweepte en de strijdwagen over de weg joeg 
             zoals ik nooit eerder een strijdwagen had zien voortjagen. Hij 
             sprong over kuilen met twee wielen tegelijk in de lucht, hij 
             kantelde bijna, de wielen kreunden. De schildknaap achter de 
             wagenmenner zag groen van ellende.
              Wat was ik blij dat deze man niet Achab was, maar diens ad- 
             judant en vriend jehu, zoon van Nimsi. Zijn rijstijl was blijk- 
             baar bedoeld om indruk op mij te maken, maar ik was toen al 
             niet gevoelig voor domme branie. Hij mishandelde zijn paar- 
             den en zijn wagen, ik vond hem daardoor afstotender dan hij in 
             werkelijkheid was. Hij had een wreed, maar flink gezicht, zijn

                         I4

             lichaam was krachtig. Alleen aan zijn ogen zag ik dat hij min- 
             der dapper was dan hij zich voordeed, want zij ontweken de 
             mijne, terwig hij tegelijkertijd geen oog van me of kon houden, 
             waardoor zijn blik langs mij sloop als een bang, maar hongerig 
             dier. Even ontzonk mij de moed, omdat ik dacht dat Achab op 
             zijn vriend zou lijken, maar Asjera was mij goed gezind: Achab 
             was mooi, een jongen nog, met koolzwarte ogen, een rank ga- 
             zellelijf, benen als tempelzuilen, armen als buigzame scheeps- 
             masten en zijn mond was louter zoetheid.
              Ach, mijn lief, kom terug in dit bittere leven, deel met mij 
             als vroeger ons bed van ivoor, want zonder jou kan ik dit land 
             niet verdragen en Tyrus niet onder ogen komen.
              In Megiddo, nog half in puin na de rooftocht van Farao Shis- 
             hak, maar al gedeeltelijk herbouwd door koning Omri, de ster- 
             ke burcht waar Israels machtige cavalerie werd gehuisvest, op 
             de plek waar hij het liefste was, bij paarden, wagens en solda- 
             ten, daar zag ik hem voor het eerst. Half verscholen achter de 
             vervaarlijke Omri, staarde de prins mij aan en toen ik voor de 
             koning boog, hoorde ik hem fluisteren: 'Een schone vrouw is 
             gekomen,' in de taal der Egyptenaren. Ik begreep toen niet 
             waarom de prins mij noemde met de naam die al eeuwen ver- 
             boden is, uitgewist en onder boon bedolven, maar in de landen 
             buiten Egypte heimelijk voortleefde als aanduiding voor vrou- 
             wen van uitzonderlijke schoonheid, trouweloosheid en hoog- 
             moed. Achab vreesde mijn schoonheid, maar was er godzij- 
             dank aan verslingerd vanaf het moment waarop hij me voor 
             het eerst zag tot de dag waarop zijn bloed vloeide in zijn wagen- 
             bak.
              De koning en de prins toonden mij Megiddo en het land 
             waar het op uitkeek. Het landschap wond mij op, het was zo 
             weids. De stad lag hoog. In haar rug stonden de breedgeschou- 
             derde bergen van de Karmel, voor haar borst strekte de vlakte 
             van Jizree..1 zich uit, vruchtbaar als een vrouwenschoot, lieflijk              als de tere rug van Meribadl. Behalve over zee had ik nooit eer- 
             als de tere rug van Meribadl. Behalve over zee had ik nooit eer- 
             der zo'n wijde blik gehad, ik werd er een beetje dronken van. 'Is

                         I 5

             dit allemaal Israel?' vroeg ik verbaasd.
              Toen wees de koning naar de bergen van Galilea die de vlak- 
             te in het noorden begrensden, naar de stad Jizreel in het 
             oosten, naar het gebergte van Efraim in het zuidoosten, en ik 
             begreep dat al het schoons dat ik zag, hoe ver ik ook keek, Is- 
             rael was, mijn nieuwe tehuis. Ik was opgelucht, omdat ik me 
             het land, zo ver van de zee, benauwder had voorgesteld. Het 
             land dat ik zag nodigde uit tot verre tochten, het wekte mijn 
             nieuwsgierigheid naar de horizon achter de bergen, het wekte 
             zelfs mijn eetlust omdat het bezaaid was met korenvelden, 
             boomgaarden en moestuinen.
              Ook van Megiddo zelf raakte ik onder de indruk. Hoewel het 
             nog lang niet of was, zag ik een onbedwingbare burcht verrij- 
             zen die de vlakte van Jizreel met ijzeren vuist zou verdedigen 
             en de handelswegen die elkaar bier kruisten en Israel verbon- 
             den met alle delen van de bewoonbare wereld, zou controle- 
             ren. Er kon zich in de vlakte of op de wegen geen zonnevogeltje 
             verroeren of hij werd door de wachters van Meggiddo gezien.
              Het landschap en de stad betoverden mij en het kon niet an- 
             ders dan dat mijn betoverde ogen van Achab een halfgod maak- 
             ten en hoewel ik hem ook met kille ogen heb leren zien, is de 
             betovering nooit helemaal verbroken.
              Op die eerste dag, in Meggiddo, sloeg mijn brand op hem 
             over. Zijn ogen gloeiden van trots, om zijn land, om mij, die 
             zijn vrouw zou worden. Hij wijdde mij in, in de militaire gehei-              men van Meggiddo. Hij wees op de kracht en de zwakheid van 
             men van Meggiddo. Hij wees op de kracht en de zwakheid van 
             de acropolis. Ik zal er niet over uitweiden, want ik wil niet dat             Meggiddo door mijn loslippigheid ten prooi valt aan Assyrie, 
             Meggiddo door mijn loslippigheid ten prooi valt aan Assyrie, 
             maar ik hoef niet te zwijgen over een zwakheid die Achab 
             heeft opgelost en die Meggiddo tot een van de moeilijkst te ne- 
             men steden ter wereld heeft gemaakt. De prins vertelde over 
             het probleem van alle ommuurde steden: de watervoorzie- 
             ning. In vredestijd was het geen probleem, er was een bron, 
             buiten de muren aan de voet van de berg, maar in oorlogstijd, 
             als de stad werd belegerd, kon alleen de vijand van de bron ge-

                         16

             bruik maken en de stad zou verdorsten. Ik was dronken die 
             dag, overmoedig van alles wat mijn ogen te zien kregen, mijn 
             brein sloeg op hol, telkens wanneer Achab mij aankeek. Mis- 
             schien kwam het daardoor dat ik achteloos kon zeggen: 'Haal 
             dan de bron binnen de muren,' zonder zelf precies te weten wat 
             ik bedoelde.
              De koning lachte om mijn vrouwenpraat, maar Achab, beto- 
             verd door alles wat ik deed of zei, vroeg: 'Leg dat eens uit. Ik              weet niet wat u bedoelt.'
             weet niet wat u bedoelt.'
              'Als de bron onder in de berg is,' zei ik op goed geluk, 'dan is             hij misschien ook onder de stad. En als hij onder de stad is, kan
             hij misschien ook onder de stad. En als hij onder de stad is, kan             hij worden opgegraven.'
             hij worden opgegraven.'
              De koning luisterde niet. Zijn fantasie was te beperkt dan 
             dat hij zich kon voorstellen dat een meisje van veertien iets 
             verstandigs kon zeggen over militaire zaken, maar Achab 
             wend stil en ernstig van mijn woorden. Hij keek de koning tri- 
             omfantelijk aan en zond mij daarna een glimlach waar ik be- 
             vende knieen van kreeg. 'De prinses deelt mijn mening over 
             het aanboren van de bron,' zei hij. Hij wendde zich tot zijn wa-              pendrager. 'Laat Hiel komen,' zei hij. De jongen rende weg. De 
             pendrager. 'Laat Hiel komen,' zei hij. De jongen rende weg. De 
             koning verwijderde zich met een verstoord gezicht. Ik weet 
             niet wat hij dacht, hij was geen man die zijn gedachten uit- 
             sprak.
              Hiel kwam. Hij was een kundig architect, afkomstig uit Be- 
             thel, die Jericho, Meggiddo en Hazor herbouwde. Hij was klein 
             en mager, zijn haar was geel van het steengruis toen hij achter 
             ons opdook.
              'Wat denkt u?' vroeg Achab. 'Is het mogelijk binnen de mu- 
             ren een schacht naar de bron te graven?'
              De gedachte overviel Hiel zozeer dat hij schaapachtig grijns- 
             de en schaamteloos in mijn ogen keek.
              'Zeg eens wat,' zei Achab.
              'De bron is niet onder de stad,' zei Hiel, 'maar ten ... ervan.              Met een schacht komen we nergens.' (Ik noem de windrichting 
             Met een schacht komen we nergens.' (Ik noem de windrichting 
             niet. Militair geheim.)

                         17

             '0,' zei Achab. Hid keek me verontschuldigend aan. 
             'Jammer,' zei ik.
             'Maar met een schacht en een tunnel onder de muur door ko- 
             men we er wel,' zei Hiel. Zijn gezicht was weer op orde. Zijn 
             geest was al bezig met het werk dat hij als een visioen voor 
             zich zag.
             `Maak een tekening,' zei Achab, 'en maak een schatting van 
             de kosten.'
             De schacht en de tunnel werden niet tijdens Omri's leven ge- 
             bouwd, omdat de koning vreesde voor verraad. De tunnel 
             bracht de stad water, maar wanneer de gecamoufleerde uit- 
             gang in de bergwand werd ontdekt, hood het de vijand toegang 
             tot de stad onder de muren door. Hij herinnerde ons herhaalde-              lijk aan de wijze waarop koning David Jerusalem had veroverd: 
             lijk aan de wijze waarop koning David Jerusalem had veroverd: 
             onder de muren door, via de watertunnel. Maar Achab nam dat 
             risico en in het eerste par van zijn koningschap werd zowel in              Meggiddo als in Hazor met het werk begonnen.
             Meggiddo als in Hazor met het werk begonnen.
             Door mien overmoedige idee was ik vanaf de eerste dag niet 
             alleen Achabs droomprinses, maar ook zijn allereerste ver- 
             trouweling in staats- en militaire zaken. Mijn zotte inval ver-             hief mid boven zijn raadgevers en vrienden. Niet al deze man- 
             hief mid boven zijn raadgevers en vrienden. Niet al deze man- 
             nen namen mid dat in dank af.
             Wij reisden door naar Samaria, eerst door de vallei naar Jiz- 
             reel, daarna afbuigend naar het zuiden, door de Dotanvallei. 
             Tot Dotan bleef het land open en breed, maar na Dotan, toen 
             we werden verzwolgen door de bergen van Samaria, leek het of 
             wij een trechter binnenreden die nauwer en nauwer werd, tot 
             wij ten slotte in het dal van de stad werden uitgespuugd. Hier              was geen wijdheid meer, geen ruimte, want de berg van Semer 
             was geen wijdheid meer, geen ruimte, want de berg van Semer 
             waarop Samaria is gebouwd, lag opgesloten tussen andere ber- 
             gen en was toch niet een van hen. De Semer lag als een een- 
             zaam eiland tussen de bergen, die zich van hem schenen to ver-              wijderen, maar hem toch gevangen hielden. Samaria was een 
             wijderen, maar hem toch gevangen hielden. Samaria was een 
             parel onder de steden, maar de bergen hielden het verborgen 
             voor de buitenwereld, als jaloerse oesters. Later kreeg ik het

                        18

              vaak te kwaad met Samaria's gevangenschap, maar toen ik er 
              aankwam, kon niets mij uit het veld slaan. Mijn hoofd duizel- 
              de van Achab, zijn zwarte ogen tuurden diep in mijn hart, zijn 
              korte, gespierde lijf bewoonde mijn geheimste vertrekken. Er 
              ontstak een razernij in mij die de berg van Semer tot in zijn in- 
              gewanden heeft gevoeld. Ik zocht een manier om bij hem te 
              zijn, maar het protocol stond mij dat niet toe. Daarom zocht ik 
              mijn toevlucht tot de list die mij in Tyrus zoveel vrijheid had 
              gebracht. Ik zei tegen Meribadl: 'Ga naar de prins. Zeg hem dat 
              iemand op hem wacht voor de poort van Samaria. Laat hem 
              twee muildieren meenemen. Zeg hem dat hij zich kleedt als 
              een officier van de cavalerie.'
               Ik kleedde mij als een dorpsmeisje dat in de stad was om bij 
              voorbeeld groente te verkopen en ging zonder moeite door de 
              poort. Ik wachtte in de olijfgaarden voor Samaria en zag de 
              prins komen, gekleed als officier. Hij was te paard en voerde 
              een muilezel met zich mee. Toen hij me zag, sprong hij van 
              zijn paard, bekeek mijn kieren en lachte. 'Bent u het werke- 
              lijk ?' vroeg hid.
               Mien hart klopte in mijn keel omdat hij zo dichtbij was, 
              maar ik liet niets merken en zei: 'Waarom lacht u om een 
              meisje van het land? Zinn zij minder mooi dan de meisjes uit de 
              stad?'
               Achab bekeek me met zijn overmoedige ogen en lachte niet 
              meer. 'Ze zijn mooier,' zei hij. 'Ze zijn zo mooi dat deze officier               trilt op zijn benen. Wat moet hij doen?'
              trilt op zijn benen. Wat moet hij doen?'
               'Hij moet met haar uitrijden en zijn land laten zien, want zij 
              moet het land leren kennen waarvan zij later...' Ik merkte dat 
              ik de vrouwelijke vorm van het woord 'koning' niet kende. 
              '...waarvan zij later koninges wordt,' probeerde ik.
               Achab grinnikte. 'Neem dit muildier, koninges,' zei hij, 'ik 
              ben benieuwd hoelang u op zijn rug blijft.'
               Ik besteeg trots het muildier en bracht het in galop. De prins 
              volgde mij en liet mij de weg kiezen. Het was een prachtige 
              dag. Het land rond Samaria hoort tot de vruchtbaarste streken

                           19

             van Israel, het schitterde mij tegemoet. Ik leerde dat het land, 
             dat golft en wuift, net zo kan lokken als de zee en dat zijn geu- 
             ren naar het hoofd stijgen, net als de geuren van de zee. Mijn 
             vader deed er goed aan mij hierheen to sturen, naar deze stad, 
             dit land en deze man.
              Er was maar een weg, bergaf, naar het zuiden. Het maakte 
             mij niet uit, alles was nieuw voor mij, in welke richting ik ook 
             ging. Tot aan de splitsing, aan de voet van de berg, waar de weg- 
             wijzer naar Sichem staat, reed Achab achter mij. Op het kruis- 
             punt kwam hij naast me met ogen vol bewondering. Hij greep 
             mijn teugels. 'U rijdt goed, koninges,' zei hij en grijnsde breed.              Onze rijdieren hapten naar elkaar.
             Onze rijdieren hapten naar elkaar.
              'Waar gaan wij been?' vroeg ik. ilk ben nog lang niet moe.' 
              'Ze zullen u missen in het paleis,' zei hij. 'Het zal uw naam 
             geen goed doen.'
              Ik keek hem spottend aan. Zijn blik, die duister was, klaarde 
             weer op, hij kon mijn spotlust niet weerstaan. 'Prinses van Ty- 
             rus, koninges van Israel,' zei hij, `u krijgt uw zin. Waar gaan wij             been?'
             been?'
              Ik keek naar rechts, ik keek naar links. Mijn hart trok naar 
             het westen, naar de zee, maar ik koos voor mijn verstand, dat 
             zei dat ik het land in moest. Dus sloeg ik de weg naar Sichem 
             in. Achab kwam naast me.
              'Is het toeval dat u de stad opzoekt waar het Noordrijk is ont- 
             staan?' vroeg hij.
              'la,' zei ik. ilk weet nergens van.'
              `Het was in Sichem dat de zoon van Salomo, ik zal zijn naam 
             niet noemen...'
              Waarom niet?' vroeg ik.
              'Omdat een mens gek wordt van al die namen.'
              ilk niet,' zei ik.
              `0 nee?' riep Achab uit. 'Hij heette Rehabeam en zijn tegen- 
             stander heette jerobeam. Rehabeam en jerobeam! Mijn tong 
             slaat ervan dubbel!'
              `Oa verder,' zei ik. Wat gebeurde er in Sichem?'

                          20

              'Toen Salomo flood was, zou zijn zoon Rehabeam in Sichem 
             tot koning worden uitgeroepen, maar eerst wilde het yolk Ko- 
             ren wat zijn programma was. "Uw vader Salomo heeft ons be- 
             hoorlijk afgeknepen met hoge belastingen en zware heren- 
             diensten en dat doort dingen, dus als u onze lasten verlicht, 
             dan maken wij u koning en anders niet." Maar Rehabeam wil- 
             de stoer zijn en zei: "Mijn vader heeft u hard te pakken geno- 
             men, maar ik zal u met belastingen en diensten zo hard om de 
             oren slaan dat u bont en blauw ziet."'
              Ik keek Achab onthutst aan, waardoor hij in de lach schoot. 
              'Wat een ui!' riep ik uit. 'Zulke dingen zeg je niet, zulke din- 
             gen doe je.'
              Achab haalde zijn schouders op. 'Hij was in elk geval eerlijk,' 
             zei hij.
              'Eerlijk ?' hoonde ik. 'Is het zo moeilijk voor een domkop om 
             eerlijk te zijn?'
              Achab keek me zo langdurig aan dat ik er verlegen van werd. 
             Toen grinnikte hij. Zijn ogen schitterden. Ik zag dat ik hem 
             met mijn woorden had verrast en dat deed me plezier.
              'Het rijk scheurde,' mompelde hij. 'Rehabeam werd koning 
             over Juda, maar Israel verloor hij aan Jerobeam.'
              'Tel uit je winst,' zei ik.
              Achab schudde zijn hoofd en grinnikte. 'Koopmansdochter 
             van een koopmansstad,' zei hij, 'niet alle mensen denken in 
             handelstermen.'
              Ik zweeg omdat ik hem niet begreep en mijn hoofd te licht 
             was om te denken.
              Wij reden door het groene dal, omringd door bergen, de zon 
             tegemoet. Het was heerlijk. Ik dacht dat mijn leven zou verlo- 
             pen als deze dag: naast de prins, rijdend door ons land vol vrien-              delijke onderdanen, die, als zij wisten wie wij waren, zouden 
             delijke onderdanen, die, als zij wisten wie wij waren, zouden 
             juichen en zingen omdat zij van ons hielden.
              Halverwege Sichem, bij Azza, was een toeloop van mensen. 
             Achab ging voor mij uit. Ik gluurde langs zijn paard en zag 
             schreeuwende mensen op de weg, eenvoudige lieden, boeren

                          21

             met een hak in de hand en vrouwen met waterkruiken. Maar 
             er waren ook vreemdsoortige mensen bij. Hun mantels waren 
             ruig, hun haardos wild en op hun voorhoofd droegen zij een te- 
             ken. Toen de boeren Achab zagen, renden ze hem tegemoet.
              'Officier, help ons, want de profeten zijn gek geworden! Zij 
             razen als waanzinnigen! Zij hebben de gewijde steen voor Baal 
             stukgeslagen en de Asjera omgehakt en verbrand.'
              Ik kon hen slecht verstaan, want hun Hebreeuws klonk 
             vreemd. De prins wenkte mij. Wij reden stapvoets naar de pro- 
             feten, die zo juist uit de heuvels waren afgedaald, waar zij een              steen voor de plaatselijke Bag hadden vernield en een asjera 
             steen voor de plaatselijke Bag hadden vernield en een asjera 
             hadden verbrand. Zij maakten opgewonden muziek met har- 
             pen, tamboerijnen, fluiten en titers. Zij dansten, sprongen, rol-             den over de grond en riepen onbegrijpelijke klanken omdat zij 
             den over de grond en riepen onbegrijpelijke klanken omdat zij 
             in trance waren. Achab bekeek het tafereel met nauw verho- 
             len misprijzen, want hij, als soldaat, was van mening dat profe-              ten getikt zijn.
             ten getikt zijn.
              'Wat wilt u dat ik doe?' vroeg hij aan de boeren. `Uw altaar is              stuk en de gewijde paal is verbrand. Maak nieuwe.'
             stuk en de gewijde paal is verbrand. Maak nieuwe.'
              'We zullen nieuwe bouwen,' riepen de boeren, 'maar deze lie- 
             den moeten worden bestraft, want zij lasteren de goden.'
              'Zij zijn profeten van jahweh,' zei Achab. 'In Israel straft men             de profeten van jahweh niet.'
             de profeten van jahweh niet.'
              'Dan gaan we naar de koning!' schreeuwde een Boer.
              Achab knikte. 'Koning Omri is wijzer dan ik, laat hem be- 
             slissen.'
              De profeten musiceerden er lustig op los. Er waren erbij die 
             elkaar op wederzijds verzoek in het gezicht sloegen. Ik zag 
             Achabs gezicht versomberen. Hij keerde zijn paard en draafde 
             terug over de weg die wij gekomen waren. 1k ging hem na. Wij 
             reden zwijgend naar Samaria. Ik kon zijn somberheid niet goed 
             verdragen, want ik was nog jong en wilde van geen narigheid 
             weten. 'Waarom gaan we terug?' vroeg ik.
              'Omdat ik er genoeg van heb,' snauwde hij. 'Dezelfde Kanad- 
             nieten die daar klaagden, halen morgen een altaar voor jahweh

                         22

             omver of molesteren een loslopende profeet. Dit land gaat ka- 
             pot aan het getwist der goden.'
              Ik bekeek de prins. Het was of hij een ander mens was ge- 
             worden: zo een die zonder hoop is. Terneergeslagen staarde hid 
             in de verte. Zijn lach was weg, zijn ogen waren dof.
              'Kanadnieten?' vroeg ik.
              'Het overwonnen yolk,' zei Achab. 'Zij wonen onder ons.'

             Achab sliep in een bovenvertrek van het paleis, omdat het daar 
             koel was. Mien nachten waren rusteloos. De wispelturigheid 
             van Achabs humeur bracht mijn hart in verwarring. Ik had zijn 
             weerloosheid gezien. Dat stookte het vuur in mij hoog op. In 
             een van die rusteloze nachten riep ik Meribadl. Ik zei: 'Breng 
             deze boodschap naar de wacht voor Achabs deur.' Ik duwde 
             hem een scherf in zijn handen waarop ik mijn boodschap had 
             geschreven.
              Meribadl keek ernaar en aarzelde.
              'Ga,' fluisterde ik. 'Ga snel.'
              Toen zag ik, bij het zwakke licht van de maan, dat Meribadl 
             verdriet had. Hij wilde niet dat ik naar Achab ging. Hij begreep              het niet, hi) was nog maar een kleine jongen.
             het niet, hi) was nog maar een kleine jongen.
              Wees niet bang,' zei ik. 'Je bent mijn vriendje, voor altijd, 
             maar ik word Achabs vrouw, dat weet je toch?'
              Hij knikte en plotseling look hij in mijn armen en snikte 
             luid. Ik weet dat hij toen afscheid van mij nam, dat hij me af- 
             stond aan de prins. Ik kuste hem in zijn rode haar, de eerste en              de laatste keer dat ik hem kuste.
             de laatste keer dat ik hem kuste.
              Ik beefde al die tijd dat Meribadl weg was. Als Achab mij af- 
             wees, durfde ik hem nooit meer onder ogen to komen. Ik 
             zwoer dat ik zou vluchten naar een land zo ver dat niemand 
             het kende. Ik was nog jong, ik dacht de domste dingen. Maar 
             Meribaal kwam terug. Ik volgde hem, sluipend door het nach- 
             telijk paleis.
              Toen was ik in het bovenvertrek, bij Achab, als een trillend 
             riet. Ik stond met mijn rug naar het traliewerk en tuurde naar 
             zijn bed.
                         23

             'Kom naderbij, prinses van Tyrus,' zei hij, 'want in het don- 
            ker valt u gemakkelijk tussen de spijien door.'
             Ik moest lachen om zijn smoes, maar toen had ik dat gevaar- 
            lijke hekwerk nog niet bij daglicht gezien.
             Ik stond naast zijn bed en beefde. Niet van angst of verlegen-             heid, maar van mijn radeloze verlangen naar zijn geurende lijf. 
            heid, maar van mijn radeloze verlangen naar zijn geurende lijf.             Ik zonk op mijn knieen naast het bed, opdat hij mijn trillende 
            Ik zonk op mijn knieen naast het bed, opdat hij mijn trillende 
            benen niet zou opmerken. 'Ik ben een vreemde in een vreemd 
            land,' fluisterde ik. 'Ik weet niet wat ik doen moet, want uw 
            ogen hebben mij van mijn verstand beroofd. Ik ben een vrouw 
            die to lang gewacht heeft in de tempel tot iemand zei: "Ik eis u            op in de naam van Asjera," want u was ver weg en ik hield mij 
            op in de naam van Asjera," want u was ver weg en ik hield mij 
            schuil. Niemand dan mijn vader heeft mij aangeraakt en de go- 
            din heeft mijn verlangens beteugeld, maar nu breken ze baan. 
            Ik kan niet langer wachten. Eis mij op, in de naam van Asjera, 
            opdat ik de uwe kan zijn.'
             Achab legde een hand tegen mijn wang en ik greep die als 
            een kat haar prooi, maar tegelijkertijd sprongen de tranen in 
            mijn ogen. Ik was nog een kind, een drenkeling die wanhopig 
            greep naar de hand van haar redder.
             'Hoe kan ik u opeisen?' vroeg Achab vriendelijk. 'Zijn wij 
            niet beiden koningskinderen?'
             Wij lachten allebei, want wij waren niet altijd koningskin- 
            deren geweest. Het woord klonk ons parmantig in de oren.
             0 goden, wat een man! Hij was dapper, een gevreesd soldaat, 
            een behendig wagenmenner en ruiter, een vrouwenverslinder 
            en een boerenlul, maar hij had een onbegrijpelijk vriendelijk 
            hart.
             Als het aan hem had gelegen, hadden we tot de morgen ge- 
            discussieerd over het begrip 'opeisen', maar ik snoerde hem de 
            mond met mijn lichaam. 'Uw borsten zijn als druiventrossen,' 
            kreunde hij en ik schaterde om die malle vergelijking. 'Hallo?'             riep ik. 'Die heb je niet van jezelf, zo iets verzin je niet.'
            riep ik. 'Die heb je niet van jezelf, zo iets verzin je niet.'
             Achab moest het niet van zijn teksten hebben, maar wel lag 
            ik keer op keer snikkend in zijn armen omdat hij me als een

                        24

            schuimend schip over alle wereldzeeen joeg, tot ver voorbij de 
            zuilen van Hercules.

            In die dagen was ongeveer een kwart van de inwoners van Sa- 
            maria en omstreken profeet. Een wonderlijke toestand, want 
            die mensen deden in het geheel niets. Ze trokken in groepen 
            door stad en land, schreeuwend, oogrollend en schuimbek- 
            kend, ieder op zijn wijze het woord van hun god sprekend. En 
            god sprak uit elke profetenmond weer anders. Wanneer de ene 
            godsman had vernomen dat er grote regens zouden losbarsten, 
            wist een ander weer to melden dat de godheid juist in een grote             droogte zou voorzien. En aangezien het ofwel droog blijft, of- 
            droogte zou voorzien. En aangezien het ofwel droog blijft, of- 
            wel gaat regenen, bleef er bij elke voorspelling altijd nog een             aanzienlijke hoeveelheid 'ware' profeten over, die op kosten 
            aanzienlijke hoeveelheid 'ware' profeten over, die op kosten 
            van de gemeenschap rondschooiden en de koning vervloekten.
             Dat laatste verwonderde mij het meest. Raadgevers die de 
            koning naar de mond praten zijn waardeloos, maar deze profe- 
            ten deden weinig anders dan de koning uitmaken voor rotte 
            vis. Een eigenaardige folklore.
             Omri lachte erom. Ik denk dat hij het gevaar niet zag. Hij 
            was voorstander van godsdienstvrijheid: heiligdommen voor 
            Jahweh, cultusplaatsen voor de Bags, gewijde palen voor Asje- 
            ra, hij vond het allemaal best. Maar toen Achab in Samaria een 
            Baaltempel liet bouwen was de boot aan. Hij deed het ter ere 
            van zijn bondgenoot, mien varier, de koning van Tyrus, voor de 
            Tyrische architecten en steenhouwers die aan de versterking 
            van Samaria werkten en voor de Aramese winkeliers, maar 
            vooral deed hid het voor de Kanadnieten en de eenvoudige lie- 
            den in het land die de Bags smeekten om de vruchtbaarheid 
            van hun grond. Hij wilde laten zien dat de koning hun goden 
            erkende en beschermde. Beleefdheidshalve bezocht hij de 
            Baaltempel weleens, maar zelf gaf hij de voorkeur aan de ko- 
            ninklijke jahwistische heiligdommen in Bethel en Dan. Maar 
            ook deze heiligdommen waren een doorn in het oog van de pro- 
            feten omdat hun god daar in de gestalte van een gouden stier- 
            kalf werd vereerd.
                        25

              De profeten waren tegen godsdienstvrijheid, zelfs als het Ka- 
             nadnieten of buitenlanders betrof, en dus tegen Omri. En Omri 
             zag niet dat de profeten populair waren bij de grootgrondbezit- 
             ters, die kreunden onder de lasten van het hof en bij de vorsten              der gewesten, die niet hielden van Omri's straffe hand van re- 
             der gewesten, die niet hielden van Omri's straffe hand van re- 
             geren.
              Ik zag het wel, omdat mijn vaders lessen mij ziende hadden 
             gemaakt en ik het belang van Tyrus voor ogen hield.
              De profeten verwierpen mij al voor ze me hadden gezien, 
             omdat ik een buitenlandse was en andere goden aanhing. Zij 
             kenden hun eigen geschiedenis slecht. Hun grote koningen 
             David en Salomo huwden buitenlandse vrouwen en geen van 
             hen hoefde haar godsdienst of te zweren.
              Ze noemden mij een hoer, mij, die maar een man heeft lief- 
             gehad en gekend! Ik was lawaaiig in bed en dat bracht opschud- 
             ding in Samaria: dat ik de koning lief had, dat ik voor mijn ge-              noegen met hem sliep, dat ik recht in zijn ogen keek en hem 
             noegen met hem sliep, dat ik recht in zijn ogen keek en hem 
             aanraakte waar anderen bij waren. Dat maakte mij een hoer in 
             de ogen der rechtschapen profeten.
              Ik heb geprobeerd tactisch te zijn. In mijn bruidsschat voer- 
             de ik geen godenbeelden mee. Als versiering voor het paleis 
             schonk mijn vader veel ivoren snijwerk, vervaardigd in ivoor- 
             bewerkingsfabrieken van Tyrus en Sidon, met weinig kwet- 
             sende voorstellingen. Een lambrizering met een honderdmaal 
             herhaalde afbeelding van de Egyptische god Hah bij voorbeeld, 
             de god van de onbeperkte tijd, een god van niks dus die nie- 
             mand kende.
              Mijn vader wilde geen gedonder in Samaria.
              Het hielp niet. Toen Achab koning werd, was er een bittere 
             vijandschap tussen mij en de godsdienstige leiders van Israel. 
             De tilden waren veranderd. Israel wilde geen Salomo meer, die 
             een open oog had voor de wereld en zijn tempel door Tyriers 
             liet bouwen. Het door Feniciers gebouwde Samaria was hun 
             een doorn in het oog. Zip wilden hun grenzen sluiten opdat nie- 
             mand meer een kritisch oog op hun waarheid kon slaan.

                         26

              Er was een man aan het hof, die geen profeet was, maar wel 
             een onvoorwaardelijke vereerder van de god van Israel. Obadja 
             was zijn naam. Hij was een uitzonderlijk verstandig man. En 
             hoewel hij zogoed als alles wat ik deed afkeurde, mocht hij 
             mij. Soms zag ik zelfs medelijden in zijn ogen, waarvan ik ra- 
             zend werd, want een dochter van Tyrus heeft niemands mede- 
             lijden nodig. Toch vertrouwde ik hem, omdat hij van oprecht- 
             heid leefde.
              Bovendien verjoeg hij dagelijks voor mij de honden van de 
             binnenplaats.
              Ik besloot Obadja raad te vragen over de vijandigheid der 
             profeten en ontbood hem toen Achab in Megiddo bij de cavale- 
             rie was.
              Obadja stond voor me en vermeed mij aan te kijken. Ik be- 
             wonderde de trotse eenvoud van deze man, zijn strenge ge- 
             zicht, ziln grove handen, die een eenvoudige afkomst verrie- 
             den.
              'Vertel mij, hofmaarschalk,' zei ik, en het was alsof ik mijn 
             vader iets vroeg, 'hoe is het toch? Is de koning verantwoorde- 
             lijk voor al zijn onderdanen of is hij slechts verantwoordelijk 
             voor een deel van de mensen die in zijn land wonen?'
              Obadja zweeg lang. Ik zag dat de vraag hem irriteerde. 'Moet 
             ik antwoorden op een vraag waarop de vrouwe het antwoord al 
             vanaf haar kleutertijd kent ?' vroeg hij nors.
              Ik was er inmiddels achter dat het Hebreeuws geen vrouwe- 
             lijke vorm voor het woord lkoning' kent. Ik bedacht er zelf een, 
             maar Obadja weigerde dat van mij over te nemen en noemde 
             mij dus stijfjes 'vrouwe'.
              Ik glimlachte. 'Wig zijn het dus eens,' zei ik. 'De koning is 
             verantwoordelijk voor allen die zijn land bewonen. Hoe kan 
             het dan dat de profeten hem juist die verantwoordelijkheid 
             betwisten?'
              Obadja keek me fel aan. Zijn blik schokte mij, omdat ik hem 
             kende als een voorzichtig man. 'Uw raadgevers hebben u vals 
             voorgelicht,' zei hij. 'Geen der profeten ontkent de rechten of

                          27

              plichten van de koning. Profeet of Boer, soldaat of edelman, hij 
              die de koning niet erkent, moet ter dood worden gebracht.'
               Ik zuchtte, omdat Obadja niet begreep wat ik zeggen wilde. 
              'Obadja,' zei ik, 'ik vraag u, kijk mij in mijn gezicht, zodat u mij              beter begrijpt, ook al druk ik mij onbeholpen uit.'
              beter begrijpt, ook al druk ik mij onbeholpen uit.'
               Obadja trok een ongelukkig gezicht. Ik zag aan zijn ogen dat 
              hij mij liefhad als een vader zijn dochter en dat hij bezorgd om 
              mij was. Ik bloosde omdat ik nog jong was en mijn vader miste. 
              'Er wonen Hebreeen in Israel,' zei ik zacht, 'maar wonen er niet 
              ook Kanadnieten, Moabieten, Hettieten, die in de verstrooiing 
              leven, Filistijnen, Egyptenaren en Feniciers, Arameers en Edo- 
              mieten in Israel? Hebben zij niet hun eigen levenswijze en hun 
              eigen goden? Verdienen zij niet de bescherming van de ko- 
              ning?'
               Obadja's bruine hoofd trok plotseling vol rimpels. Zijn blik 
              was smartelijk, zijn handen haakten in elkaar. 'Ik begrijp waar- 
              om u zo spreekt, u die opgevoed bent in Tyrus en de God van 
              onze vaderen niet kent. Het is waar, alle volken die u noemde 
              leven onder ons, maar alleen omdat wij onze God niet hebben 
              gehoorzaamd, want wij hadden hen met de ban moeten slaan. 
              Nu leven zij en verleiden ons met hun goden, die een gruwel 
              zijn in de ogen van God.'
               Ik schoot zenuwachtig in de lach. 'Maar hofmaarschalk, wilt 
              u de Kanadnieten, die hier sinds mensenheugenis wonen dan 
              dood hebben? En de buitenlanders ook? Ik ben ook een buiten- 
              landse met goden die u gruwelijk vindt.'
               'Nee, natuurlijk met,' riep Obadja uit. De arme man glom 
              van het zweet. 'Zo waar de Here leeft, iemand die u ook maar 
              een haar krenkt is een kind des floods, want u bent de vrouw 
              van de koning van Israel. Geen enkele vreemdeling die binnen 
              onze poorten is zal een haar worden gekrenkt, maar dit land 
              is het land van Jahweh en wij zijn Zijn yolk dat tot zegen zal 
              zijn van de hele mensheid. Wij zullen geen andere goden dul- 
              den naast de God van onze vaderen. En u, Izebel van Tyrus, 
              u hoeft niet voor Hem te offeren, noch dient u hem te aanbid-

                          28

             den, u hoeft u slechts aan Zijn wetten te houden en wat u in 
             uw prive-vertrekken doet moet u zelf weten.'
              Ik staarde hem lange tijd aan. Ik zag het heilige vuur in zijn 
             ogen, zijn oprechtheid vulde het vertrek tot barstens toe, maar 
             ik kon zijn gedachtengang niet volgen. (Begrijp ik u goed, 
             Obadja, dat u het vernielen van heiligdommen, het rriishande- 
             len van Baalpriesters, het sarren van de vereerders van de ko- 
             ningin des hemels goedkeurt ?'
              'Nee!' kreet Obadja. 'Maar zulke dingen gebeuren wanneer 
             de koning in gebreke blijft. De koning van Israel behoort de 
             vreemde goden te bestrijden en zo mogelijk te vernietigen. Als 
             hij niet met wet en daad ingrijpt, speelt hij de heethoofden in 
             de kaart en vallen er doden.'
              Ik zweeg een tijd en dacht na, want ik koesterde een gedach- 
             te die ik voorzichtig probeerde te formuleren.
              `Is het niet mogelijk,' sprak ik ten slotte, 'dat de god van Is-             rael en de koningin des hemels een goddelijk paar zijn, waar- 
             rael en de koningin des hemels een goddelijk paar zijn, waar- 
             door hij niet meer zo alleen is en zij bij voorbeeld een zoon 
             kunnen krijgen, die ook god is en die bij voorbeeld sterft en 
             opstaat uit de dood, zoals Baal doet, waardoor de gewassen 
             weer bloeien en de mensen verlost worden van hun angst voor 
             het graf? Zou Asjera niet de vrouw en de moeder gods kunnen 
             zijn?'
              Ik keek voldaan op, want ik had voor de vuist weg gesproken 
             en het leek me een heel aardige theologie, maar Obadja trok 
             bleek weg.
              'Ik smeek u, zeg zulke dingen nooit meer hardop,' siste hij. 
             'Zelfs een prinses van Tyrus kan zich niet veroorloven de God 
             van Abraham te lasteren. Bewaar deze dingen in uw hart als 
             uw leven u lief is.'
              Ik bekeek Obadja's gezicht, dat grauw zag van ellende. De 
             man was geschokt en ik begreep niet waarom. Voor het eerst 
             drong tot me door dat ik zelfs een open en eerlijk man als 
             Obadja niet kon bereiken. Ik voelde mij verlaten in een gort- 
             droge woestijn. Ik vermande mij.

                         29

              'Ik heb uw raadgevingen gehoord, Obadja,' zei ik, 'en ik prijs 
             u om uw wijsheid, maar u bent hofmaarschalk en ik uw konin- 
             gin. Ik zal de koning adviseren alle schenners van heiligdom- 
             men, zonder uitzondering streng te straffen, opdat er rust 
             komt in Israel. Zeg uw profeten dat Izebel geen gewelddadig- 
             heden tegen de goden meer duldt en dat ik alle overtreders zal 
             vervolgen. U kunt gaan.'
              Obadja aarzelde, maar ik stond op en keerde hem mijn "rug 
             toe, want ik was bang dat hij mijn onzekerheid van mijn ge- 
             zicht zou lezen. Ik had gebluft. Ik wist niet wat Achab van 
             mijn politiek zou vinden en persoonlijk bezat ik niet de macht 
             om wie dan ook te vervolgen. In het geheim hoopte ik dat 
             Obadja de fanatici tot bedaren zou brengen.

             Ik beschilderde mijn ogen met zwart en maakte mijn lippen 
             rood. Ik droeg een dun feestgewaad en rinkelende voetringen, 
             maantjes van Asiera sierden mijn hals, oorhangers glinsterden 
             naast mijn gladde wangen. Het beste liefdestovermiddel van 
             Tyrus was mijn parfum.
              Zo wachtte ik Achab op, ongerust, omdat ik hem twee da- 
             gen lang niet had gezien en niet wist hoe lang de liefde van een              man standhoudt als zip louter op herinnering moet teren.
             man standhoudt als zip louter op herinnering moet teren.
              Hij kwam het paleis binnen, samen met zijn adjudant Jehu. 
             Alweer kreeg ik de indruk dat de adjudant van mij schrok en 
             dat hid verstijfde zodra hij me zag. Zijn blik dwaalde troebel 
             langs mijn feestgewaad en toen ik hem bestraffend aankeek, 
             sloeg hid zijn ogen niet neer, omdat zijn brein verward was.
              Achab rook naar de stallen, er zat stro in zijn baard, zijn kle-             ren stonden stijf van het paardezweet.
             ren stonden stijf van het paardezweet.
              Hi) bekeek me met zijn zwarte ogen en zijn blik bezorgde me 
             kippevel. Er zijn momenten waarop een man naar je kijkt, 
             maar je niet ziet, omdat je beeld samenvalt met een of andere 
             fantasie van hem. Zijn blik is ongelovig, omdat je lijkt op zijn              geheime bedenksel, dan wordt hij wakker, reddeloos overgele- 
             geheime bedenksel, dan wordt hij wakker, reddeloos overgele- 
             verd aan zijn koortsachtige droom. Wat wilde ik graag de

                         30

             droom zijn van deze man! Wat heb ik mijn best gedaan zijn 
             geheimste voorstellingen to overtreffen!
              'Je bent de lust van mijn ogen,' gromde hij met een stem die 
             vanuit zijn onderbuik kwam. Hij draaide zich abrupt om en 
             liep weg.
              Maar ik riep hem terug. 'Ga je niet wassen,' zei ik. 'Ik wil je              zo.
             zo.
              Weer die blik vol ongeloof en ontsteltenis. En nog iets dat ik 
             niet meteen begreep. Was het verlegenheid? Schaamte ? Af- 
             keer? Vanuit een ooghoek zag ik Jehu, wiens mond openhing, 
             alsof hij in ademnood was.
              Staljongen/ fluisterde