Oma  is dood, maar  Madelief   hoeft er niet van te huilen.

Toen  oma  nog leefde, woonde  ze  ver weg.  Madelief   heeft  haar  maar een paar keer gezien. Nu is  ze  opeens dood. Wat moet je dáár nou van zeggen? ‘Vind  jij  ’t erg?’ vraagt  Madelief  . ‘ Ik  vind ’t erg voor  opa ,’ zegt  haar   moeder . ‘ Die  is nu alleen.’ ‘Moet  jij  d’r niet van huilen?’ ‘Nee, nu niet. Misschien vannacht, als  ik  in bed lig. Of overmorgen, op de begrafenis.  Ik  weet ’t niet. Misschien huil  ik  helemaal niet.’ ‘Wat gek,’ zegt  Madelief  , ‘’t is toch zeker  jouw   moeder ?’ ‘Nou én?’ vraagt  haar   moeder  kwaad. ‘Mag  ik  zélf weten wat  ik  doe?  Ik  huil nou eenmaal niet zo gauw.’ Ze  zijn stil. Het is net of  ze  kwaad zijn. Het is een naar soort stilte, waar je niks aan hebt. ‘Als je dood bent, wor je helemaal stijf,’ zegt  Madelief  . ‘Daar hoef je niet voor dood te gaan,’ bromt  haar   moeder . ‘ Oma  wás al stijf.  Ze  kon haast d’r stoel niet meer uit.’ ‘O,’ zegt  Madelief  .  Ze  zou een heleboel willen vragen. Waarom  ze  nooit naar  oma  toe gingen bijvoorbeeld. Maar  ze  doet het niet. ‘ Je  bent een beetje kribbig,’ zegt  ze . ‘O ja?’ ‘ Je  kunt beter een potje janken.’ Ze  kijkt naar  haar   moeders  ogen, maar die blijven droog. ‘Weet  je ,’ zegt  haar   moeder , ‘ je   oma  was oud en ziek.  Ouwe mensen gaan dood, zo ís ’t nu eenmaal.  En eh...’ Ze  stopt even.  Ze  kijkt naar buiten en slikt. ‘Nou ja,  ik  hield niet zoveel van  d’r .’ Madelief   zegt niks.  Ze  is er stil van. Stel je voor dat je niet eens van je eigen  moeder  houdt! ‘ Lang niet alle  kinderen  kunnen ’t goed met  hun   ouders  vinden. Vooral niet als  ze  groter worden. Dan krijgen  ze  wel es ruzie die niet meer overgaat.   Ik  heb geprobeerd om van  mijn   moeder  te houwen, maar het ging niet.’ ‘En van  opa ?’ vraagt  Madelief  . ‘Hou  je  ook niet van  opa ?’ ‘O jawel, van  opa  hou  ik  heel veel,’ zegt  haar   moeder  blij. ‘Maar  oma  was natuurlijk altijd bij  hem  en dan kon  ik  niet goed met  hem  praten.’ ‘Dan ben  je  zeker wel blij dat  ze  dood is,’ zegt  Madelief  . ‘Ach welnee  Madelief  ! Hoe kom  je  daar nou bij!’ roept  haar   moeder  uit.

 Madelief   kijkt  haar  verbaasd aan.  Haar   moeders  gezicht is rood van schrik.  Madelief   begrijpt er niets van.  Grote mensen, die schrikken zo gauw, die schrikken zich nog eens ongelukkig! 





De begrafenis



Het is stil bij  opa  thuis. Het ruikt er naar bloemen en zondagse kleren. De  mensen  roeren treurig in  hun  koffie.

Vandaag wordt  oma  begraven. ‘Is dát nou  Madelief  ?’ fluistert een vreemde  mevrouw .

 Madelief   knikt verlegen. ‘Wat ben  jij  groot geworden,’ fluistert de  mevrouw  dan. Het is net of  ze  verbaasd is.  Maar je kunt toch moeilijk kleiner worden eigenlijk. 

 Madelief   kijkt naar  opa .  Hij  is niet eens zo erg oud.  Hij  zegt haast niks, maar af en toe knipoogt  hij  naar  Madelief  . Dat is fijn, want  ze  voelt zich een beetje raar.  Ze  weet niet precies wat  ze  moet doen op een begrafenis.  Ze  kan wel huilen.

Hèhè, eindelijk komen de begrafenisauto’s. Nu mag  ze  tenminste opstaan en het huis uit.

Bij de voordeur staat een  meneer  in een ingewikkeld pak.  Hij  is misschien de baas van de begrafenis, want  hij  wijst in welke auto de mensen moeten.





 Madelief   mag met  haar   moeder  en  opa  in de eerste auto. Het is een hele mooie met zwarte gordijntjes vanbinnen.

Dan rijden  ze . Heel langzaam, want anders raken ze elkaar kwijt, dat snap je.

Het hek van de begraafplaats staat open. De auto’s hoeven niet eerst te wachten en bijvoorbeeld te toeteren. Dat is wel handig geregeld.

Op de begraafplaats stappen  ze  uit en gaan in de rij staan. Zes  begrafenismannen  dragen de kist waar  oma  in ligt. Je kunt niet zíén dat  ze  erin ligt. Dat moet je geloven.

 Ze  lopen er in een rijtje achteraan.

Dan komen  ze  bij een diepe kuil. Daar moet de kist in. En dan heet het een graf. ‘Hoe komt die kuil daar?’ fluistert  Madelief  . ‘Die is gegraven,’ fluistert  haar   moeder  terug, ‘door  mannen .’ De kist wordt op een soort ding gezet, boven het graf.  Madelief   weet niet precies waar dat voor is.

 Ze  kijken met z’n allen naar de kist. Verder gebeurt er niks. Je hoort de vogels fluiten. ‘Waarom zijn d’r zo weinig mensen?’ vraagt  Madelief   zacht. ‘ Oma  kende er niet zoveel,’ antwoordt  haar   moeder .

 Madelief   kijkt om zich heen. Naar de bomen, naar het gras en de bloemen. ‘Dat zou bij  jou  anders zijn hè,’ fluistert  ze . ‘Als  jij  dood bent, staan ze te dringen, denk  je  niet?’ ‘Ja, dat denk  ik  ook.’ Het duurt lang en het is akelig stil. Sommige mensen huilen, maar  opa  niet.

Dan zakt de kist langzaam naar beneden, het graf in. Dát gaat mooi, hij schokt bijna niet. ‘Hoe werkt dat, hoe werkt dat?’ sist  Madelief  . ‘Als een lift,’ fluistert  haar   moeder . ‘Ja, dat is fijn,’ bromt  opa , ‘dat ze hier een lift hebben.  Oma  had zo’n hekel aan trappen.’ Madelief   knikt. Dat begrijpt  ze . Als iemand dood is, dan moet je die natuurlijk zo prettig mogelijk begraven. Zonder schokken. Met een lift.





 Opa 



 Opa  logeert bij  Madelief  . Dat is fijn, want  Madelief   heeft vakantie en  haar   moeder  niet. Met  opa  erbij is het een stuk gezelliger. Je kunt bijvoorbeeld heel goed spelletjes met  hem  doen. Als  hij  verliest wordt  hij  maar een klein beetje kwaad. ‘ Opa ?’ vraagt  Madelief  . ‘Vond  jij   oma  lief?’ Opa  zucht.  Hij  schraapt  zijn  keel en dan zucht  hij  nóg een keer. ‘ Oma  was een best mens,’ zegt  hij  dan.

 Madelief   kijkt  opa  aan, net zolang tot  hij  het merkt. ‘Een best  mens ,’ zegt  hij  nog een keer. ‘Maar ja,  ze  poetste d’r eige geheel en al overstuur hè. En op ’t lest was  ze  net zo stijf als d’r ragebol.’ ‘Wat is dat?’ vraagt  Madelief  . ‘Een ragebol? Dat is Zo’n ding,’ zegt  opa  verstrooid. ‘Zo stijf als D’r ragebol. Toen moest  ík  poetsen van  d’r . De ganse dag. Ook als ’t mooi weer was.  “ Willem ,”  riep  ze  dan,  “neem  je  de plintjes ook even mee?” 

De ganse dag.

 “ Willem   ik  zie nog stof op de schoorsteenmantel.” 

Nou ben  ik  ook maar een mens, wat  jij   Madelief  ? Dus  ik  werd er wél moe van. Kan  je   je  daarin inleven?

Dan werd  ik  wel es kwaad  meidje . Dat was niet mooi van  opa . Want  oma  was een best mens en een mooi  meisje  vroeger, met zo’n kontje.

 Ze  had d’r goeie kanten hè.

Maar dan steeg ’t  me  eensklaps naar de keel. Dan schreeuwde  ik  heel hard: “Dat stof legt niet op de schoorsteenmantel, dat stof zit in  jouw  kersenpit.”

Ja  meidje , daar heeft  opa  spijt van, dat  ie  dat zo hárd zei. Want  je   oma  was een best mens. En nu legt  ze  onder de grond.’ “ Willem ,” “neem  je  de plintjes ook even mee?” “ Willem   ik  zie nog stof op de schoorsteenmantel.” Opa  zwijgt.  Hij  kijkt verdrietig. ‘Het is lígt  opa , niet légt,’ vertelt  Madelief  . ‘ Oma  ligt onder de grond.’ ‘Ook goed,’ bromt  opa . ‘Maar toen  ze  met de kist kwamen, toen heb  ik  D’r goed op gelet  Madelief  . “Eerst afstoffen die handel,” heb  ik  gezegd. “Ook in de hoekies.”

Ja ja, daar keken de  heren  van op, maar  ik  laat  me  toch zeker niet afschepen met een stoffige kist! Moet je net  oma  hebben,  die  laat zich niet in het stof liggen!’ ‘Léggen,’ fluistert  Madelief  . ‘Het is léggen.’ ‘Ook goed,’ bromt  opa . ‘Dat was ’t laatste wat  ik  voor  d’r  kon doen, nietwaar? Nou legt  ze  d’r tenminste schoon bij.’ Madelief   zucht. Die  opa ! Zei  die  alweer ‘légt’ in plaats van ‘lígt’ !  Die  leerde ’t nooit!  Ze  schudt  haar  hoofd. Wat wilde  ze  ook weer vragen? O ja. ‘ Opa ?’ vraagt  ze . ‘Vond  je   oma  lief?’ Opa  kijkt  haar  verbaasd aan.  Hij  zucht diep.  Hij  kijkt uit het raam. Het is lange tijd stil, dan schudt  hij  langzaam van nee. ‘Nee  meidje ,’ zegt  hij . ‘Lief was  ze  niet.’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Heb  je  zin in mens-erger-je-niet?’ ‘Natuurlijk  meidje ,’ zegt  opa . ‘Kom maar op.’ Fijn hoor, Zo’n  opa  in huis.





Te oud



 Madelief   is vroeg wakker.  Ze  gaat zachtjes naar beneden. Als  ze  de kamer binnengaat, schrikt  ze . Want daar zit  opa , voor het raam.  Hij  staart naar buiten.

Sjonge, wat is  opa  vroeg. Het is nog niet eens zeven uur.

 Madelief   kucht zachtjes,  ze  wil  opa  niet aan het schrikken maken.

Nu kijkt  hij  om. ‘Hallo  Madelief  ,’ zegt  hij . ‘Hallo  opa ,’ zegt  Madelief  . ‘Wat doe  jij ?’ ‘ Ik  kijk naar buiten,’ legt  opa  uit. ‘Ja, dat zie  ik  ook wel,’ zegt  Madelief  . ‘Waarom doe  jij  dat?’ ‘ Ik  kon niet slapen,’ zegt  opa . ‘Helemaal niet?’ vraagt  Madelief  . ‘De hele nacht niet?’ ‘ Ik  weet niet,’ zegt  opa . ‘Misschien heb  ik  toch even geslapen. Maar toen  ik  opstond, was het nog niet goed licht. Toen ben  ik  hier gaan zitten.’  ‘ Ik  heb  je  niet gehoord,’ zegt  Madelief  . ‘ Je  hebt  je  zeker niet gewassen en ook niet  je  tanden gepoetst.’ ‘Nee, dat doe  ik  straks wel,’ zegt  opa . ‘ Ik  bedoel,  me  wassen. En  me  tanden zijn nog boven.’ Madelief   kijkt  hem  verschrikt aan. Wat zei  opa  daar?  Hij  was toch niet gek geworden? ‘ Je  tanden?’ vraagt  ze  voorzichtig. ‘Boven? Waar boven?’ ‘Boven, op  me  kamer,’ zegt  opa . ‘In een glaasje. Hoor  je  niet dat  ik   me  tanden niet ín heb?’ Ja, dat is waar.  Opa’s  stem klinkt gek, vooral als  hij  een s zegt. ‘O, nou weet  ik  ’t,’ roept  Madelief   uit. ‘ Jij  hebt een vals gebit! Laat es zien. Doe  je  mond es open.’ ‘Niks hoor,’ zegt  opa . ‘ Ik  kijk wel uit.’ Hij  klemt  zijn  mond stijf dicht. ‘Durf  je  dat niet eens?’ vraagt  Madelief  . ‘ Ik  lach  je  niet uit hoor.’ ‘Vast. Dat doe  je  vast,’ zegt  opa  benauwd. ‘ Ik ?’ roept  Madelief   uit. ‘ Ik  lach nooit om iemand z’n gebrek.’ ‘Heel aardig van  je ,’ knikt  opa , maar  hij  houdt  z’n  lippen op mekaar. ‘Zeker nooit  je  tanden gepoetst vroeger,’ zegt  Madelief  . ‘Hoe kom  je  daar nou bij?’ bromt  opa . ‘ Ik  heb  me  zowat ondersteboven gepoetst. ’t Is héél gewoon hoor, een vals gebit op  mijn  leeftijd.’ Madelief   denkt na. Zou  oma  óók een vals gebit hebben gehad? En had  ze  dat nog ín of stond dat nu ergens in een glas water?

 Ze  durft het niet te vragen,  want grote mensen, nou ja, je weet wel, die schrikken nogal gauw. ‘Waarom kon  jij  niet slapen?’ vraagt  ze . ‘ Ik  was verdrietig,’ antwoordt  opa . ‘Dat dacht  ik  wel,’ zegt  Madelief  . ‘Heb  je  gehuild?’ ‘Ja.’ ‘Omdat  je  alleen was?’ ‘Ja.’ ‘Weet  je  wat  je  dan moet doen? Dan moet  je  ’t licht aandoen. En dan roep  je   mamma .’ Opa  schudt  zijn  hoofd. ‘Belachelijk,’ zegt  hij . ‘Daar ben  ik  te oud voor.’ Daar weet  Madelief   geen antwoord op.  Opa  had gelijk.  Als je oud was, kon je geen moeder meer roepen. Zelfs niet als je doodsbang was, midden in de nacht. 

 Ze  schuift een stoel naast die van  opa . Voor het raam. Samen staren  ze  naar buiten, maar daar is niet veel te zien.





Vroeger ‘Eigenlijk is de wereld rond,’ vertelt  Madelief  . ‘Als je almaar rechtdoor loopt, kom je op dezelfde plek terug.’ ‘Ja,’ knikt  opa , ‘daar heb  ik  wel es van gehoord.’ ‘Vroeger dachten de mensen dat de wereld plat was. Dat je d’r áf kon vallen. Gek hè?’ ‘Och,’ zegt  opa . ‘De mensen waren vroeger heel dom,’ zegt  Madelief   tevreden. ‘Vooral  vrouwen .’ Opa  kijkt  haar  verbaasd aan. ‘ Vrouwen ?’ vraagt  hij . ‘ Die  dejen precies wat  hun   mannen  zeien. Zegt  mamma .’ ‘O.’ ‘Wist  je  dat niet?’ ‘Nee.’ Opa  schudt  zijn  hoofd.  Hij  kijkt peinzend in de verte. ‘Dat was zeker héél vroeger,’ zegt  hij , ‘toen de wereld nog plat was.’ ‘Ach  opa ,’ zucht  Madelief  , ‘de wereld is nooit plat gewéést.’ Ze  bekijkt stiekem  zijn  gezicht.  Soms merk je opeens dat  hij  oud is. Dat  hij  haast niets weet. Niks aan te doen. Oud zijn gaat nooit meer over. ‘Ben  je  nog verdrietig?’ vraagt  ze . ‘Nee  meidje ,’ zegt  opa . ‘ Jij  maakt  me  reuzevrolijk, weet  je  dat?’ ‘Echt?’ ‘Echt.’ Sjónge, daar is  Madelief   blij mee.  Oma  is nog maar net dood moet je rekenen. ‘Weet  je  wat  ik  leuk vind?’ zucht  ze . ‘Dat  ik  later niet gehoorzaam word.’ ‘Ja,’ zegt  opa , ‘dat lijkt  me  ook wel aardig.’ Scheren ‘Waarom smeer  jij  tandpasta op  je  gezicht?’ vraagt  Madelief  . ‘Dat is geen tandpasta,’ bromt  opa , ‘dat is scheerzeep.’ ‘Zeep? Uit een tube?’ ‘Mmmm.’ Madelief   pakt de tube van de wastafel.  Ze  knijpt erin, zodat er een sliert zeep op  haar  hand terechtkomt.  Ze  smeert het op  haar  kin en wangen. ‘Hé  opa , waarom schuimt ’t bij  jou  zo?’ vraagt  ze . ‘Dat komt van de scheerkwast,’ zegt  opa . ‘Hier. Goed insmeren.’ Hij  geeft  Madelief   de natte scheerkwast.

 Madelief   veegt er stevig mee over  haar  gezicht. De zeepklodders vliegen in het rond. ‘Hoho,’ gromt  opa . ‘ Je  hoeft  je  neus niet te scheren.’ Madelief   gaat op  haar  tenen staan om in de spiegel te kunnen kijken.  Haar  hele gezicht zit vol schuim. Alleen  haar  ogen priemen er als twee glimmende knikkertjes tussenuit. ‘Leuk hè, dat  jij   je  moet scheren,’ zegt  ze . ‘Ja,’ zegt  opa , ‘heel komiek.’ ‘ Ik  kan  me  ook best scheren hoor,’ zegt  Madelief  . ‘ Me  wenkbrauwen bijvoorbeeld. Mag  ik  ’t scheermes zo meteen?’  ‘ Je  wenkbrauwen!?’ roept  opa  uit. ‘Niks daarvan.  Je  wenkbrauwen! Ben  je  helemaal betoeterd?’ Hij  schraapt met  zijn  scheermes over  zijn  kin. ‘Poeh,’ zegt  Madelief  . ‘Mag  ik  toch zeker zélf weten, wat  ik  doe met  mijn  gezicht!’ ‘Niks hoor,’ zegt  opa . ‘Daar ben  je  veels te mooi voor.’ Daar is  Madelief   even stil van. ‘Mooi?’ vraagt  ze  dan voorzichtig. ‘Jazeker,’ zegt  opa . ‘Kijk, als  je  nou lelijk was, dan had  ik  gezegd, allá, dan die wenkbrauwen d’r ook nog maar af. Kan  mij  ’t schelen.’ ‘Echt? Had  je  dat gezegd?’ ‘Waarachtig wel.’ Opa  is klaar met scheren.  Hij  spoelt het scheermes. ‘Maar  je  hebt wel gelijk eigenlijk,’ zegt  hij . ‘ Je  mag met  je  eigen gezicht doen wat  je  wilt. Hier heb  je  ’t scheermes. Ga  je  gang.’ Madelief   schrikt ervan.  Ze  kijkt naar het glimmende scheermes. ‘Het lijkt wel een harkje,’ zegt  ze . ‘Maar ’t is héél scherp hè  opa ?’ ‘Ja  meidje , die wenkbrauwen leggen D’r zo af.’ ‘ Ik  doe ’t echt hoor,’ zegt  Madelief  .  Ze  houdt het scheermes vlak voor  haar  gezicht. ‘’t Is beroerd,’ zegt  opa . ‘Maar wat zal  ik  eraan doen?  Jij  bent de baas over  je  gezicht.’ ‘Wor je daar lelijk van, als je geen wenkbrauwen meer hebt?’ vraagt  Madelief  . ‘’t Is géén gezicht als het ware,’ zegt  opa . ‘En  ik  mag ’t tóch doen?’ ‘Moet  je  zelf weten  meidje .’ ‘O.’ Madelief   laat het scheermes zakken. ‘ Ik  doe ’t niet,’ zegt  ze . ‘Pak van  me  hart,’ zegt  opa . ‘Ja hè,’ zegt  Madelief  . ‘Nou ben  jij  zeker wel blij hè?’ ‘Reuze,’ zegt  opa .





Tante Ant



’s Middags komt  tante Ant  op bezoek. Ja ja,  Ant  met een t, niet met een s. Vroeger heette  tante Ant  gewoon Ans, maar dat is lang geleden.  Tante Ant  vindt Ant veel keuriger dan Ans.

 Ze  is de enige zuster van  oma  die dood is.  Opa  zegt wel eens Ans en dan kijkt  tante Ant  een beetje zuur. ‘Hoe is ’t nu met  hem ?’ fluistert  tante Ant  in de gang. ‘Met wie?’ vraagt  Madeliefs    moeder . ‘Met  je   vader  natuurlijk,’ sist  tante Ant . ‘Och, heel goed eigenlijk,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Goed?’ Tante Ant  knijpt zenuwachtig met  haar  mond. ‘Dat kan niet,’ zegt  ze  vastbesloten, ‘dat lijkt maar zo. Wat moet Zo’n  man  alleen? Zonder  vrouw  hè? Dat is toch zeker een ramp!’ Ze  schudt zo heftig met  haar  hoofd dat  Madelief   eventjes bang is dat  haar  hals in de knoop zal raken. ‘En Zo’n  kind ,’ fluistert  tante Ant  en  ze  knikt naar  Madelief  , ‘dat is toch veel te vermoeiend voor  hem !’ ‘Kom, kom  tante Ant ,  u  doet net of  ie  doodziek is,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Gaat  u  mee naar binnen?’ Dat doet  tante Ant , maar  ze  kijkt of  ze  in een punaise heeft getrapt. ‘Hallo  Ans ,’ zegt  opa .  Hij  kijkt even op van  zijn  krant, maar dan leest  hij  weer verder.

 Tante Ant  zegt niks terug.  Ze  gaat eerst zitten en zucht diep. ‘Hoe gaat ’t nu met  je ?’ vraagt  ze  dan met beverige stem. ‘Goed,’ bromt  opa . ‘En met  jou ?’ ‘Met  mij ? O, eh, nou ja,  me  benen hè en  me  maag natuurlijk enne  me  handen, maar verder gaat ’t wel,’ stamelt  tante Ant .  Ze  schuift onrustig heen en weer over  haar  stoel. ‘ Ik  ben gisteren bij  Wilma  geweest, in het ziekenhuis...’ ‘ Wilma ,’ vraagt  opa . ‘Wie is dat?’ ‘ Wilma !!’ roept  tante Ant  uit. ‘ Je  bloedeigen  nicht  uit Knekelveen! Nou,  die  is er slecht aan toe hoor.  D’r  linkerbeen ligt helemaal open moet  je  weten, maar dapper dat  ze  is. Huil maar niet, zegt  ze  tegen  me , verderop ligt er eentje met een open rug. ’t Kan altijd nog erger. Dát zei  ze ! Zó dapper als  die  is!’ Tante Ant  grabbelt in  haar  handtasje en trekt er een piepklein zakdoekje uit.  Ze  duwt ermee tegen  haar  ogen.

 Madelief   kijkt stil toe.  Dat grotemensenverdriet, daar krijg je een raar gevoel van in je buik. ‘En  jij   Willem ,’ snottert  tante Ant . ‘Wat moet  jij  nu alleen in dat grote huis van  jullie ? Helemaal alleen?’ ‘Biljarten,’ gromt  opa .  Hij  wappert nijdig met  zijn  krant. ‘Wát zeg  je ?’ roept  tante Ant . ‘ Ik  wor een beetje doof geloof  ik .’ ‘biljarten!’ brult  opa .  Hij  smijt  zijn  krant op de grond en loopt met grote stappen naar het raam. Daar blijft  hij  staan, met  zijn  rug naar  tante Ant  toe.

 Madelief   is ervan geschrokken. Oei, wat is  opa  kwaad! ‘Zie  je  wel,’ fluistert  tante Ant  naar  Madeliefs    moeder , ‘ hij  wordt hier veel te moe met zo’n  kind  erbij.’ Maar  opa  heeft het best gehoord.  Hij  draait zich met een ruk om. ‘Nou moet  jij  eens goed naar  me  luisteren  Ans ,’ zegt  hij . ‘Als  Madelief   d’r niet was, dan was  ik  net zo lief dood. Is dat duidelijk?!’ Het wordt doodstil. Je hoort alleen de snufjes van  tante Ant  in  haar  zakdoek. ‘Gut,’ zegt  tante Ant  bibberig. ‘ Ik  wou  je  alleen maar helpen hoor.  Je  moet ’t allemaal zelf maar weten.’ ‘Zo is dat,’ zegt  opa  en  hij  duikt weer achter  zijn  krant. ‘Zo,’ zegt  Madeliefs    moeder  opgewekt. ‘Een kopje koffie  tante Ant ?’ Tante Ant  schudt verdrietig van nee. ‘ Me  maag,’ fluistert  ze .

 Madelief   zucht diep. Want  tante Ant ,  die  is wel héél erg zielig.  Ze  is misschien de zieligste tante die  ze  ooit heeft gezien.





Fietsenrek ‘Hé  Tineke , heb  je   m’n   opa  al gezien? Hier, dit is  mijn   opa . Daar zit  ie ,’ zegt  Madelief  . ‘Dag  opa ,’ zegt  Tineke .





 Opa  wil best wat terugzeggen, maar  Madelief   schreeuwt dwars door alles heen. ‘ Opa ? Het is  jouw   opa  toch zeker niet?’ Tineke  wordt rood. ‘Nee,’ fluistert  ze . ‘ Ik  bedoel, dag  meneer .’ ‘Dag  Tineke ,’ zegt  opa . ‘ Tineke  is  mijn  beste vriendin,’ zegt  Madelief  . ‘Maar vroeger had  ze  geen bril.’ ‘Zo,’ zegt  opa . ‘Heb  je  die bril pas  Tineke ?’ Tineke  kijkt naar de grond en knikt verlegen van ja. ‘’t Is een mooie hoor,’ zegt  opa . ‘Daar kan  je  zeker een hoop mee zien?’ ‘Alles,’ zegt  Tineke . ‘Nogal logisch,’ zegt  Madelief  . ‘ Robbie  komt trouwens ook, wist  je  dat?’ ‘Nee,’ zegt  Tineke . ‘Wie is  Robbie ?’ vraagt  opa . ‘ Robbie  is  m’n  beste vriend,’ zegt  Madelief  , ‘maar  hij  is tamelijk stom hoor.’ ‘O,’ zegt  opa . En dan gaat de bel.

 Madelief   rent naar de deur, want dat moet  Robbie  zijn.

Als de deur opengaat is het even stil in de gang.  Opa  en  Tineke  luisteren. ‘Alle mensen  Robbie ,’ roept  Madelief  , ‘wat is er met  je  mond?’ ‘Da’s een beugeltje,’ slist  Robbie . ‘Wat een apparaat zeg! Waarom steekt dat ding zo ver uit  je  mond?’ ‘Weet  ik  veel,’ bromt  Robbie , ‘dat moet van de dokter.’ Dan komen  ze  binnen. ‘Hé,  Tineke ,’ schreeuwt  Madelief  , ‘moet  je   Robbie  zien.  Die  heeft een soort tv-antenne uit  z’n  hoofd hangen!’ ‘Sjonge  Robbie , daar moet  je  een rooie vlag aan doen,’ zegt  Tineke . ‘Waar is dat eigenlijk voor?’ ‘Da’s een nieuw soort beugel,’ zegt  Robbie  ongelukkig. ‘Die drukt je tanden ook naar mekaar tóé.’ ‘Nog nooit zoiets gezien,’ zegt  Madelief   hoofdschuddend. ‘ Jij   Tineke ? ’t Is meer een soort droogrek.’ ‘Handig voor  z’n   moeder ,’ zegt  Tineke . ‘Kan  ze  de was aan ophangen.’ ‘Kijk  jij  nou maar naar die malle bril van  jou ,’ snauwt  Robbie . ‘Me bril?’ vraagt  Tineke . ‘Wat is er met  me  bril?’ Robbie  gaat er es goed voor staan. Met  zijn  armen gevouwen voor  zijn  buik. ‘Die stomme witte randen,’ zegt  hij . ‘’t Lijkt wel een wc-bril.’ Hij  knikt tevreden, want dat heeft  ie  mooi gezegd.

 Tineke  wordt knalrood. ‘Een beetje schelden op m’n bril!’ schreeuwt  ze . ‘Dat hoort niet, schelden op iemands uiterlijk, wist  je  dat?’ ‘Nee  schele ,’ zegt  Robbie  kalm, ‘dat wist  ik  niet.’ ‘Schele!’ krijst  Tineke  woedend. ‘Nou zegt  ie  weer schele!  Ik  bén helemaal niet scheel. Hier,  ik  zet  me  bril af. Kijk dan, kijk dan! Ben  ik  scheel?’ ‘Nee  Robbie ,’ zegt  Madelief  , ‘ Tineke  is niet scheel hoor.’ ‘ Ze  heeft bruine poepogen, dát wel,’ zegt  Robbie . ‘Poepogen?’ brult  Tineke  buiten adem. ‘O ja? Nou dan heb  jij  blauwe schelvisogen, als  je  dat maar weet!’ ‘En  jij  een feestneus.’ ‘En  jij  hebt een idiote, belachelijke beugel, omdat  je  geen tanden hebt, maar een fietsenrek. Zo!’ ‘basta!’ roept  opa  opeens.

 Ze  zijn alle drie geschrokken.  Ze  waren  opa  helemaal vergeten. Het wordt ontzettend stil. ‘Alle mensen,’ bromt  opa . ‘Wat een gescheld.  Jullie  denken zeker dat  ik  niet boos kan worden hè, nou,  ik  ben verschrikkelijk boos hoor!  Ik  wil helemaal niks meer horen.  Jullie  gaan maar héél stilletjes met elkaar spelen, begrepen?’ Jazeker, dat hebben  ze  begrepen.  Ze  sluipen met z’n drieën naar de gang, op weg naar  Madeliefs   kamer. Maar dan gaat de buitendeur open.  Madeliefs    moeder  komt thuis.  Ze  staart verbaasd naar  Robbie s gezicht. ‘Maar  Robbie , wat is er met  je  mond?’ roept  ze .

Dat is net iets te veel voor  Robbie .  Hij  barst in tranen uit. ‘Da’s een beugel,’ snikt  hij . ‘Voor  me  fietsenrek.’ Opa’s  plan ‘ Opa  blijft voor altijd bij  ons  hè mam?’ vraagt  Madelief  .

 Haar   moeder  zit aan tafel te schrijven. Maar nu kijkt  ze  op van  haar  werk. ‘ Opa  blijft zolang als  ie  wil,’ zegt  ze .

 Opa  zegt niks.  Hij  leest een boek uit de boekenkast. ‘ Opa  wil nooit meer weg,’ zegt  Madelief  . ‘D’r zijn genoeg boeken.’ Opa  slaat met een klap  zijn  boek dicht.  Hij  strijkt met  zijn  hand over  zijn  kin. ‘Misschien laat  ik   m’n  baard staan,’ zegt  hij .

 Madelief   kijkt  hem  verbaasd aan. Soms begreep je niet waarom  opa  iets zei. ‘Moet  je  doen  pa ,’ roept  Madeliefs    moeder . ‘Dat staat  je  vast goed.’ ‘Een baard kriebelt,’ zegt  Madelief  . ‘En ze schelden  je  uit voor  Sinterklaas .’ ‘Zou ’t?’ vraagt  opa  bezorgd. ‘ Ik  laat ’m niet zo lang groeien hoor.’ ‘Hoe lang?’ vraagt  Madelief  . ‘Tot op  je  knieën?’ ‘Nou nee,’ zegt  opa . ‘Tot hier ongeveer.’ Hij  wijst met  zijn  hand vlak onder  zijn  kin. ‘Kan  ik  mooi aan beginnen als  ik  weer thuis ben.’ ‘Thuis?’ roept  Madelief   uit. ‘ Jij  gaat helemaal niet naar huis.  Je  blijft gewoon hier toch?’ ‘Welnee  meidje ,’ zegt  opa  verstrooid. ‘ Ik  ga hier niet met van die stoppels lopen. Dat staat in ’t begin niet zo netjes.’ Madelief   is even stil.  Ze  begrijpt ’t niet goed. ‘ Ik  dacht,’ zegt  ze  voorzichtig, ‘ ik  dacht dat  jij  ’t thuis niet meer zo leuk vond.’ Opa  denkt na. ‘ Ik  zal eraan moeten wennen,’ zegt  hij . ‘’t Zal er leeg zijn zonder  oma .’ Hij  kijkt  Madelief   niet meer aan. Net of  hij  verlegen is. ‘Maar de appelbomen staan er nog. En de perenbomen. Die heeft  mijn   vader  geplant toen  ik  een kleine jongen was. Daar hoor  ik  thuis.’ ‘Och ja!’ zucht  Madeliefs    moeder . ‘Wat heb  ik  altijd fijn gespeeld in die tuin!’ Ze  kijkt naar  opa  en  opa  kijkt terug. Het lijkt of  ze   Madelief   zijn vergeten, zó lang blijft het stil. Het is niet leuk. ‘ Ik  heb een plan,’ zegt  opa . ‘Ga met  me  mee. Kom bij  me  logeren de volgende week.’ ‘Moet  je  doen  Madelief  ,’ zegt  haar   moeder  enthousiast. ‘ Je  hebt tóch vakantie.’ Madelief   knikt.  Ze  vindt het fijn. Maar ook een beetje moeilijk. Wat moet  ze  doen als  opa  verdriet krijgt in dat lege huis? ‘ Je  hoeft niet hoor,’ zegt  opa . ‘Jawel,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  wil erg graag.’ Ontdekkingsreis ‘Vroeger sisten de treinen,’ vertelt  opa  op het station. ‘En er kwam een hoop stoom uit. Dat waren mooie tijden  Madelief  .’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Toen  je   oma  en  ik  pas getrouwd waren, gingen  we  met de trein naar Brussel. Dat legt helemaal in België  meidje . Dat vergeet een mens niet gauw, Zo’n lange reis.’ ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘Nee, nee,’ zegt  opa .  Hij  schudt met  zijn  hoofd en  hij  glimlacht. ‘ Ze  was zo mooi,’ mompelt  hij . ‘En  ze  wou alles zien hè. De hele stad afsjouwen. Van  mij  hoefde dat niet hoor, maar  ik  vond ’t best.  Ze  stráálde hè, de hele dag. En als  zij  blij was, dan was  ik  ’t ook. Zo gaat dat als je van iemand houdt.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  . ‘Ja, ja,’ zegt  opa . ‘Dat waren mooie tijden. Nooit meer terug geweest in Brussel.’ ‘Hé  ouwe , ken  je  niet uitkijke!’ wordt er geschreeuwd. ‘ Ik  sta  me  hier uit  me  huig te schreeuwe!’ Opa  en  Madelief   kijken geschrokken om.

 Ze  zien een  man  met een rood hoofd en een pet op.  Hij  bestuurt een soort vrachtwagentje met koffers.  Hij  wil erdóór, maar dat kan niet.  Opa  en  Madelief   gaan gauw opzij. Dan rijdt de  man  woest verder. ‘Ouwe,’ moppert  opa . ‘ Die  moet naar z’n  eige  kijken. Met  z’n  grijze haar.’ Madelief   schaamt zich. Dat er zulke  mannen  bestonden! Die zomaar ouwe naar  opa  riepen!  Ze  durft  hem  niet aan te kijken. Wat moet  ze  zeggen? ‘Vond  jij   oma  toen wél lief?’ vraagt  ze . ‘Watte?’ ‘Toen, in Brussel, vond  je   oma  toen lief?’ Opa  zucht. ‘Lief, lief,’ zegt  hij . ‘Da’s niet ’t goeie woord geloof  ik . Kijk, als  we  twintig kilometer hadden gelopen, dan wilde  zij  nóg wel twintig kilometer. Zo’n mens was  dat . En  ik , ach,  ik  was meer van kalmpjes an, morgen is d’r weer een dag.’ Madelief   denkt na.  Ze  ziet  oma  vóór zich. Almaar aan ’t rennen. En  opa  sukkelt achter  haar  aan. Het is een gek gezicht.  Ze  moet er bijna om lachen. ‘Alleen Manneke Pis hè, die wilde  ze  niet zien,’ vertelt  opa . ‘Daar had  ze  weinig vertrouwen in.  “Dat is voor de toeristen, ” zei  ze .  Zij  was geen toerist, daar had  ze  gelijk in,  zij  was een ontdekkingsreiziger.’ “Dat is voor de toeristen, Madelief   knikt. Dat klonk mooi: ‘ontdekkingsreiziger’ .

 Haar   oma  was een ontdekkingsreiziger.  Ze  kijkt naar  opa , of  hij  nog meer gaat vertellen. Maar nee,  hij  pakt  zijn  koffer van de grond. ‘Kom,’ zegt  hij . ‘ We  moeten naar het perron.’ Fransje



 Opa  en  Madelief   vinden een goed plaatsje in de trein.  Madelief   bij het raam en  opa  tegenover  haar , ook bij het raam. ‘Nu rij  jij  achteruit denk  ik ,’ zegt  Madelief  . ‘Geeft niks,’ zegt  opa . ‘Zo kom je d’r ook.’ De coupé is bijna vol als er een  mevrouw  binnenkomt.  Ze  heeft een  jongen  bij zich.  Hij  is ongeveer even oud als  Madelief  .

De  mevrouw  gaat naast  Madelief   zitten. De  jongen  naast  opa .  Hij  kijkt ontevreden in ’t rond. ‘ Ik  wil bij ’t raampje,’ zeurt  hij . ‘Dat gaat niet  Fransje ,’ zegt de  mevrouw . ‘Daar zit die  meneer .’ Fransje kijkt  opa  aan.  Opa  kijkt vriendelijk terug. ‘Dag  jongeman ,’ zegt  hij .

 Fransje  zegt niks.  Hij  kijkt alleen maar kwaad. ‘ Je  zei dat  ik  bij ’t raampie mocht,’ zeurt  hij  verder.

De  mevrouw  zucht. ‘ Je  ziet toch dat er geen plaatsen meer vrij zijn?’ zegt  ze  zenuwachtig. ‘Die  meneer  kan daar toch weg?’ Fransje  wijst naar  opa . ‘ Fransje !’ roept de  mevrouw  uit.  Haar  gezicht zit opeens vol rooie vlekken.

 Madelief   bijt op  haar  lippen. Wat een vervelend  joch  is dat!  Ze  zou  hem  graag een schop geven. ‘O ja,’ zegt  opa  rustig. ‘ Ik  kan wel weg, maar  ik  doe ’t niet.  Ik  zit hier goed. Lekker bij ’t raampje.’ Hij  knikt Fransje vriendelijk toe. ‘Hahaha,’ lacht  Madelief  . Die  opa !  Die  kon goed pesten zeg!

 Fransje  kijkt  haar  venijnig aan. ‘Stomme  griet ,’ zegt  hij . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Madelief  . ‘ Fransje , hou  je  mond,’ snauwt de  mevrouw . ‘Stomme  griet ,’ zegt  Fransje  nog een keer. ‘Moet  je  een schop?’ vraagt  Madelief  . ‘Goeie vraag,’ zegt  opa .

 Fransje  ziet een beetje bleek.  Zijn  mond is nog maar een dun streepje. ‘Die  griet  wil  me  schoppen mam,’ zegt  hij . ‘ Fransje !’ kreunt  zijn   moeder . ‘Ach,’ zegt  opa  met medelijden in  zijn  stem. ‘Bent  u  de moeder?’ De  mevrouw  kijkt  opa  verlegen aan. ‘Ja,’ zegt  ze . ‘ Ze zijn wel es lastig hè, op die leeftijd. ’ ‘Als  ik  niet bij ’t raampje mag, ga  ik  op de bank staan!’ schreeuwt  Fransje  opeens.

 Zijn   moeder  sluit vermoeid  haar  ogen.  Ze  zegt maar niks meer. ‘Moeje doen,’ zegt  opa . ‘Watte?’ vraagt  Fransje  verbaasd. ‘Op de bank gaan staan.’ Fransje  kijkt  opa  onderzoekend aan. ‘ Mam ,’ zegt  ie  dan zeurderig. ‘Die  man  zegt dat  ik  op de bank moet gaan staan.’ ‘Als  je  ’t maar laat,’ snauwt  zijn   moeder . ‘ Je  kan ook op  je  kop gaan staan,’ zegt  opa . ‘Of op  je  handen,’ giechelt  Madelief  .

 Fransje  kijkt onrustig van  opa  naar  Madelief   en weer terug. ‘ Mam ,’ zeurt  hij  dan, ‘die  man  en die  griet  pesten  me .’ Opa  en  Madelief   kijken elkaar aan. Dan barsten  ze  in lachen uit. ‘O, o, o,’ steunt  opa . ‘ Wat hou  ik  toch van  kinderen . ’ ‘Hihihi,’ giechelt  Madelief  . ‘En vooral van  Fransje !’ Fransje  slikt zenuwachtig.  Zijn   moeder  kijkt bleek een andere kant op.





Buurvrouw



 Ze  zijn vlak bij  opa’s  huis. Na de bocht kunnen  ze  ’t zo’n beetje zien. Zo’n beetje, want ’t zit helemaal ingepakt in bomen en struiken.  Opa  staat stil.  Hij  houdt  Madeliefs   hand vast. Het voelt net als knijpen. ‘ Ik  ben bang  Madelief  ,’ zegt  hij . ‘Nou moet  ik  echt effe doorbijten.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  .  Ze  begrijpt ’t best. Negenendertig jaar heeft  opa  daar met  oma  gewoond. En nu is  ze  er opeens niet meer.  Ze  zou best willen zeggen:  Ik  help  je  wel. Maar dat klinkt zo eigenwijs.  Ze  weet niet eens zeker of  ze  dat wel kán. Helpen. ‘’t Staat er anders mooi bij hè,’ zegt  opa . ‘Met al die bomen.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  . ‘Zullen  we  doorlopen?’ ‘Ja  meidje ,’ mompelt  opa . ‘Dat doen  we .’ Opa  loopt verder, met kleine stapjes.  Ze  schieten niet erg op. ‘Er staat iemand ramen te lappen,’ zegt  Madelief  .

 Opa  staat stil.  Hij  is geschrokken.  Hij  knijpt zó hard in  Madeliefs   hand dat het pijn doet. Maar  ze  geeft geen kik. ‘Ach, wat aardig,’ zegt  opa  dan.  Hij  zucht.  Zijn  hand knijpt niet meer. ‘Dat is de  buurvrouw ,’ vertelt  hij . ‘ Ik  heb  haar  een sleutel gegeven. En nu lapt  ze  de ramen voor  me . Wat een goeie mensen heb je toch.’ Hij  schudt  zijn  hoofd en loopt door. Nu gaat het snel.  Ze  zijn er zó. ‘Dag  buurvrouw ,’ groet  opa . ‘Hoeiii  man , wat laat  je   me  schrikken!’ roept de  buurvrouw  uit.  Ze  laat de zeem in de emmer plonzen. ‘Ach, nee maar, heb  je   je   kleindochter  meegenomen.’ Ze  wrijft  haar  handen droog aan  d’r  schort. ‘Ja ja,’ mompelt  opa . ‘En bedankt hè.’ ‘Ach  Willem , Da’s niks,’ zegt de  buurvrouw . ‘ Madelief   heet  jij  hè?’ zegt  ze . ‘Dat vin  ik  toch Zo’n mooie naam. Wat  jij   Willem ?’ ‘Ja ja,’ zegt  opa .

De  buurvrouw  kijkt  Madelief   nog es goed aan. Er staan tranen in  haar  ogen. Of zijn het waterdruppels van het ramen lappen? ‘Pas  jij  maar goed op  je   opa ,’ zegt  ze  snel.

 Madelief   antwoordt niet.  Ze  vindt het een beetje gek.

De  buurvrouw  pakt  haar  emmer. ‘Gedag,’ zegt  ze . ‘Kom straks koffiedrinken, ja?’ Dan gaat  ze  weg. ‘’t Is goed,’ zegt  opa .

 Ze  gaan naar binnen.  Opa  eerst, dan  Madelief  .

Het is stil in de donkere gang en het ruikt er naar boenwas. Er hangt een boze jas aan de kapstok. En je kunt niet zien wat er onder het donkere tafeltje zit. ‘ Ik  wil in de tuin,’ stamelt  Madelief  . ‘De tuin zien.’ Opa  heeft de kruk van de kamerdeur al in  zijn  hand, maar  hij  laat hem snel los. ‘Goed idee  meidje ,’ zegt  hij . ‘Eerst de tuin in. Kom,  we  gaan door de keuken.’ Hij  doet de keukendeur open en het zonlicht prikt in  Madeliefs   ogen.  Ze  kijken samen door het keukenraam naar de hoge bomen en de honderden bloemen. ‘Ben  je  nog bang?’ vraagt  Madelief  . ‘Ikke?’ vraagt  opa . ‘ Ik  ben nooit bang, dat hoort niet voor grote mensen. ’ ‘En toennet zei  je ...’ stottert  Madelief  . ‘ Ik ? Heb  ik  gezegd dat  ik  bang was. Asjemenou, wat kun  jij  fantaseren zeg.’ Madelief   kijkt  hem  aan. ‘ Je  houdt  me  voor de gek,’ zegt  ze  kalm.

Daar denkt  opa  lang over na. ‘Het spijt  me ,’ zegt  hij . ‘ Ik  zal ’t niet meer doen.’ Dan gaan  ze  de tuin in.





Het tuinhuisje



 Ze  staan stil onder een dikke boom. ‘Dit is de oudste,’ vertelt  opa . ‘Die was al groot toen  ik  een kleine jongen was.’ Madelief   kijkt omhoog. De takken en bladeren lijken op een grote, lekke paraplu. ‘D’r hangen pruimen aan,’ zegt  ze . ‘Dat zijn appels,’ zegt  opa . ‘Maar ze zijn nog niet rijp.’ Hij  kijkt rond. ‘Bijna alle andere bomen heeft  mijn   vader  geplant,’ zegt  hij .

Het zijn allemaal grote bomen.  Madelief   ziet geen verschil. ‘Als je hier bent geboren en je kent iedere boom apart, dan is ’t moeilijk om weg te gaan,’ zegt  opa . ‘Dat hoeft ook niet,’ zegt  Madelief  . ‘ Je  kunt toch gewoon hier blijven?’ ‘Ja, ja,’ zegt  opa . Je kunt zien dat  hij  iets belangrijks wil vertellen. ‘ Je   oma ,’ begint  hij . ‘ Je   oma  wilde liever in de stad wonen.  Ze  wilde veel leren en veel zien, snap  je ? Maar  ik  was jong en  ik  snapte ’t niet.  Ik  zei, waarom zou  je  leren?  We  zijn getrouwd,  we  hebben een huis en  ik  heb werk. Dat zei  ik .  Ik  snapte ’t niet.’ ‘Wat niet?’ vraagt  Madelief  . ‘Dat ’t niet goed voor  d’r  was, in een dorp wonen en thuiszitten. Moet  je   je  voorstellen: een  ontdekkingsreiziger  die almaar thuis moet blijven.’ Madelief   knikt. Dat is niks voor een ontdekkingsreiziger. Die hoort op de Noordpool, of in Brussel, maar niet thuis.

 Opa  schudt opnieuw met  zijn  hoofd. ‘ Ik  maakte D’r grappen over.  Ik  zei:  we  maken een oerwoud in  onze  tuin, hoeven  we  ook niet naar Afrika.  Dan moest  ze  lachen.  Ze  moest vaak lachen hoor. Vroeger. En  we  gingen hier wonen.’ we  maken een oerwoud in  onze  tuin, hoeven  we  ook niet naar Afrika. ‘Waarom?’ vraagt  Madelief  . ‘ Ze  wou toch niet?’ ‘Omdat  ze  van  me  hield,’ zegt  opa . ‘Snap  je ?’ Hij  pakt  Madeliefs   hand en trekt  haar  mee. ‘ Ik  zal  je  wat moois laten zien.’ Hij  brengt  haar  naar een verre hoek van de tuin. Het gras komt er tot aan je knieën. Wilde rozenstruiken krassen met hun doornen over je vel. ‘Kijk,’ zegt  opa .  Hij  gaat op  zijn  hurken zitten en tuurt door het struikgewas. ‘Daar staat een huisje,’ fluistert  Madelief  . ‘Precies,’ zegt  opa . ‘Dat heb  ik  gebouwd voor  oma . Zullen  we  naar binnen gaan?’ Madelief   knikt. Het is wel geheimzinnig, maar niet eng.  Ze  wurmen zich door de rozenhaag tot aan ’t gammele deurtje. ‘Het is nu oud en vervallen,’ bromt  opa . ‘’t Is de laatste dertig jaar niet gebruikt, maar ’t wás mooi, hoor. Kom.’ Hij  duwt ’t deurtje open. Het is er niet groot en ook heel donker. Er zitten drie ramen in, maar die zijn grijs van ’t stof. En dik begroeid aan de buitenkant. Er zoemen honderden muggen en de muren zijn grijs van de spinnenwebben.

 Madelief   is er stil van.

Dan ziet  ze  de planken aan de muur. Ze staan vol ouwe boeken. Onder ’t stof, kromgetrokken van het vocht. ‘ We  waren een paar jaar getrouwd,’ vertelt  opa . ‘ Jouw   mamma  was al geboren en  je  oom  Wim  ook. Dat gaf een hoop drukte.  Oma  zei tegen  me :  ik  wou dat  ik  een plekje voor  mezelf  had.  Dat zei  ze . En  ik  snapte d’r niks van.  Ik  dacht:  een  moeder  wil toch ’t liefst bij  d’r   kinderen  zijn?  Maar  ze  bleef ’t zeggen, héél vaak. En toen dacht  ik : best,  ik  snap ’t niet, maar  ze  zal  d’r  plek hebben. En toen heb  ik  dit tuinhuisje voor  d’r  gebouwd. Voor  d’r  verjaardag.’ ik  wou dat  ik  een plekje voor  mezelf  had. Opa  glimlacht. ‘Was  ze  d’r blij mee?’ vraagt  Madelief  . ‘Blij?’ Opa  kijkt  haar  aan. ‘Blij?  Ze  was helemaal door het dolle.  Ik  kreeg  me  d’r toch een zoen voor! Nee maar...!’ Opa  zwijgt.  Hij  kijkt naar de boeken. ‘Dan ging  ze  hier zitten lezen hè,’ mompelt  hij . ‘In  d’r  eentje.  Ik  kwam er nooit. Nee, dat was helemaal van  d’r  eigen.’ ‘Zoiets zou  ik  ook wel willen hebben,’ zegt  Madelief  . ‘Ja, ja,’ mompelt  opa . Het is net of  hij  niets heeft gehoord. Maar dan kijkt  hij   Madelief   vrolijk aan. ‘Weet  je  wat,’ zegt  hij . ‘Van nu af aan is ie van  jou .’ ‘Van  mij ?’ roept  Madelief   uit. ‘Van  jou ,’ zegt  opa . ‘Van  jou  alleen. Morgen gaan  we  ’t schoonmaken. Goed?’ Madelief   knikt blij.  Ze  weet niet wat  ze  zeggen moet. Stel je voor, een tuinhuisje helemaal voor  haar  alleen! ‘Kom,’ zegt  opa . ‘ We  gaan naar huis.’ Alles wordt minder



 Opa  en  Madelief   zitten een tijdje in de kamer, maar dat is niet leuk. Het is er stil en donker.  Oma’s  stoel is ontzettend leeg. ‘Kom,’ zegt  opa . ‘ We  zouwen koffiedrinken bij de  buurvrouw .’ Het huis van de  buurvrouw  staat een eindje verderop. Je moet er een kleine wandeling voor maken. ‘De  buurman  is een mopperpot,’ zegt  opa  onderweg. ‘Daar moet  je   je  niks van aantrekken.’ ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘ Oma  wou  buurman>d’r  nooit naartoe,’ vertelt  opa . ‘Dat was jammer, want de  buurvrouw  is een vrolijk mens, maar ja, die  man  hè.’ Ze  zijn er. Achter een hekje ligt een platte tuin. Een grasveld met een tegelpad erdoorheen.

De bloemen staan als soldaten langs de kant.

 Ze  lopen om het huis heen en gaan aan de achterkant naar binnen. Daar is de keuken. De  buurvrouw  heeft de koffie al bijna klaar. Aan de tafel zit een gebogen  man . ‘Hallo  Willem ,’ zegt de  buurvrouw  vrolijk. ‘Ga zitten en  jij  ook  Madelief  .’ Dat doen  ze .

De  man  kijkt op. ‘ Madelief  ?’ bromt  hij . ‘Nooit van gehoord.’ ‘Ach jawel,’ zegt de  buurvrouw  kribbig. ‘Dat is  Willems   kleindochter .’ ‘ Ik  weet nergens van,’ houdt de  buurman  vol. ‘ Mij  vertelt nooit iemand wat. Dat was vroeger anders. ’t Wordt allemaal minder, wat  jij   Willem ?’ ‘Och,’ zegt  opa . ‘Vroeger had je nog mooie zomers,’ zucht de  buurman . ‘Ja, toen regende ’t limonade,’ snauwt de  buurvrouw . ‘Limonade met rietjes.’ ‘En ’t sneeuwde slagroom met hagelslag,’ zegt  opa . ‘Jawel, neem  me  maar in de maling,’ moppert de  buurman , ‘ ik  ben ’t gewend. Goeie winters heb je trouwens ook niet meer. ’t Wordt allemaal minder, véél minder.’ ‘Hou nou es  je  kop  zeurpiet ,’ schreeuwt de  buurvrouw . ‘Dat gemopper waar een  kind  bij is!’ ‘Kinderen!’ gromt de  buurman . ‘ Die worden óók steeds minder! ’ ‘Niks hoor!’ zegt  opa . ‘O nee? Die mooie  zoon  van  jou  dan? Hoe heet  ie , die  Wim ? Waar hangt  die  uit? Nooit meer van gehoord toch?’ ‘ Die  zit in Canada,’ zucht  opa . ‘ Die  heeft ’t druk.’ ‘Kop dicht!’ brult de  buurvrouw . ‘Hier.  Je  koffie.’ Ze  smijt het kopje voor de  man  op tafel, zodat de koffie over de rand spat.

Het wordt stil, akelig stil. De  buurman  kijkt alsof  hij  alwéér gelijk heeft. De  buurvrouw  heeft een knalrood hoofd gekregen en  opa  staart naar buiten.

De koffie is vies, maar  Madelief   drinkt het dapper op. ‘Daar knapt een mens van op,’ zegt  opa  als  hij  het lege kopje neerzet. ‘Moet  je  D’r nóg een?’ vraagt de  buurvrouw .

Maar  opa  staat gelukkig op. ‘ We  hebben  Madeliefs   koffer nog niet eens uitgepakt,’ zegt  hij .

De  buurvrouw  knikt.  Ze  brengt  opa  en  Madelief   tot de deur en geeft een pak met koeken mee.

Dan gaan  ze . ‘Die  mensen  zijn zeker niet getrouwd?’ vraagt  Madelief   op straat. ‘Jawel hoor,’ zegt  opa . ‘Natuurlijk.’ ‘Waarom?’ vraagt  Madelief  .

 Opa  staat stil. ‘Waarom? Waarom wát?’ ‘Waarom zijn  ze  getrouwd?’ ‘Omdat  ze , omdat  ze  eh...,’ stamelt  opa . ‘ Meidje ,  meidje ,  je  vraagt  me  de oren van  m’n  hoofd.’ ‘ Ze  kunnen beter scheiden,’ zegt  Madelief  , ‘want  ze  houwen niet van elkaar.’ ‘Dat kan je nooit weten,’ zegt  opa . ‘Jawel, dat kan je horen. De  buurvrouw  kan beter bij  jou  gaan wonen.’ Opa  kijkt  haar  geschrokken aan. ‘Dat, dat eh zou gezellig zijn,’ stottert  hij , ‘maar dan is de  buurman  alleen!’ ‘Net goed!’ zegt  Madelief   tevreden.

En daar heeft  opa  niet van terug.





Een vrolijk oud vrouwtje ‘Hé  opa , alles wordt minder,’ roept  Madelief   aan tafel. ‘De aardappels worden minder en de groenten. Alles wordt minder.’ ‘Moet  je  maar niet zo vlug eten,’ zegt  opa . ‘ Jouw  háár wordt ook minder,’ zegt  Madelief  . ‘Ja, ja,’ bromt  opa . ‘Maar  m’n  ogen niet.  Ik  zie best dat  jij  met volle mond praat.’ ‘Nou en?’ vraagt  Madelief  .

 Opa  zucht. ‘De beleefdheid wordt ook steeds minder,’ zegt  hij  somber. ‘Klaar!’ roept  Madelief  .  Ze  schuift  haar  lege bord van zich af en springt van  haar  stoel. ‘ Ik  doe een toneel.  Ik  was  Madelief  , maar dan heel oud enne  jij  was  mijn   man , goed?’ ‘Best,’ zegt  opa . ‘Maar  jij  was een echte brompot, weet  je  wel, Zo’n zeurpiet.’ ‘Goed,’ zegt  opa . ‘Doen  we .’ Madelief   rent naar de gang en komt terug met een wandelstok.  Ze  loopt heel langzaam, stap tik, stap tik, en  ze  is zo krom als een wiel. Ach, ach, wat is  Madelief   een oud vrouwtje. ‘Zo,’ zegt  ze  met een bibberige stem. ‘ We  gaan es lekker lol maken, wat  jij   Willem ?’ ‘Lol?’ gromt  opa . ‘Op  jouw  leeftijd? Laat  me  niet lachen!’ Madelief   tilt dreigend  haar  stok in de lucht. ‘Moet  je  een klap?’ vraagt  ze . ‘ Je  moet juist wél lachen. Daarom gaan  we  naar de speeltuin.’ ‘Ach  mens , wat moet  jij  in de speeltuin?’ grinnikt  opa  gemeen. ‘Moet  je  al  je  botten breken?’ ‘Pas  jij  maar op!’ schreeuwt  Madelief  .  Ze  tilt  haar  stok hoog in de lucht. ‘Met  je  nare praatjes.  Ik  wil op de schommel.’ Nu lacht  opa  hardop.  Je  kunt niet zien of  hij  spéélt of dat  hij  echt moet lachen. ‘Laat  je  nakijken!’ roept  hij . ‘Ben  je  wel goed in  je  hoofd?  Op de schommel! De  kinderen  zouwen  je  uitschelden voor toverheks. ’ Madelief   komt opeens overeind.  Ze  is helemaal niet meer oud en krom. ‘Da’s niet waar!’ schreeuwt  ze  kwaad. ‘Dat heb  ik  nog nooit gedaan!’ ‘Wat niet?’ vraagt  opa  verbaasd. ‘Iemand uitschelden voor toverheks!’ ‘ We  spéélden toch maar?’ zegt  opa . ‘En  ík  moest voor brompot spelen.’ Daar moet  Madelief   over nadenken.  Opa  heeft gelijk natuurlijk, je moet nare dingen zeggen als je voor brompot speelt. Daar kan  hij  niks aan doen.  Ze  gaat gauw weer krom staan. ‘Goed,’ zegt  ze  met  haar  ouwe stem, ‘ jij  mag brompot zijn. Maar als  je  iets zégt, sla  ik   je  met  m’n  stok op  je  kop.’ ‘Mmm,’ zoemt  opa .  Hij  houdt  z’n  mond stijf dicht.





Een friekedel ‘ Ik  drink melk,  jij  ook?’ vraagt  opa  de volgende morgen. ‘Bah!’ zegt  Madelief  . ‘Huuh melk, vies hoor!’ ‘Meen  je  dat nou?’ vraagt  opa . ‘’t Is anders heel goed voor  je  enne, hoe heet ’t, melk móét.’ ‘Geef  mij  maar zwarte koffie,’ zegt  Madelief  . ‘Met een hoop suiker.’ Daar kijkt  opa  van op. ‘ Koffie? Kom nou, Da’s niet goed voor  kinderen . ’ ‘Van  mamma  mag  ik  ’t best,’ zegt  Madelief  . ‘Ja, ja,’ mompelt  opa  verstrooid. ‘Andere tijden, andere zeden.’ ‘Watte?’ ‘Laat maar,’ zegt  opa . ‘ Ik  heb nu nog geen koffie. Wil  je  niks anders?’ ‘Geef maar cola,’ zegt  Madelief  .

 Opa  zet van schrik de melkfles met een bons op tafel. ‘Ach  meidje , wat zeg  je   me  nou weer? Cola! Bij  je  ontbijt?’  ‘Is lekker hoor,’ vertelt  Madelief  . ‘Moet  je  es proberen.’ Opa  schudt  zijn  hoofd. ‘Hoe is ’t mogelijk!  Ik  heb nóóit cola in huis, dat is ontzettend smerig spul!’ ‘Smerig?’ roept  Madelief   uit. ‘Melk, dát is pas smerig. Met vellen, brrr.’ ‘Volgens  mij  ben  je  getikt,’ zegt  opa . ‘Cola bij ’t ontbijt!’ ‘ Ik  wil ook wel een biertje,’ zegt  Madelief  .  Ze  kijkt onverschillig naar  haar  voeten onder de tafel. ‘ Madelief  !’ roept  opa  kwaad. ‘Ben  je  gek geworden?’ ‘Niks hoor,’ zegt  Madelief  .

 Opa  zucht en gaat zitten. ‘Neem een boterham,’ bromt  hij .

Maar  Madelief   steekt geen poot uit. ‘ Ik  lust geen brood,’ zegt  ze . ‘Zóóó,’ zegt  opa  langzaam.  Hij  probeert geduldig te blijven. ‘Wat eet  jij  dan ’s morgens?’ ‘Patat,’ zegt  Madelief  . ‘Patat met mayonaise.’ ‘patat?!’ brult  opa .  Hij  slaat met  z’n  hand op tafel. De borden rammelen ervan. ‘Soms ook wel een friekedel hoor,’ troost  Madelief  . ‘friekedel?!’ Opa  heft wanhopig  zijn  vork en mes ten hemel. ‘Friekedel,’ fluistert  hij  tegen het plafond. ‘ Dat is de jeugd van tegenwoordig.  Sta  me  bij.’ ‘Hou  jij  niet van friekedellen?’ vraagt  Madelief  . Maar  ze  kan  haar  lachen niet inhouden. ‘Hihihi,’ giechelt  ze , ‘heb  jij  liever een bamibal?’ Ze  pakt de melkfles en schenkt  haar  beker vol.  Ze  smeert een boterham en belegt hem met kaas.

Dan begint  ze  lekker te kauwen. ‘ Jij  nog een biertje?’ vraagt  ze .

 Opa  schudt sprakeloos van nee. De zweetdruppeltjes staan nog op  zijn  voorhoofd. ‘Asjemenou,’ stamelt  hij . ‘Wat kan  jij  een mens voor de gek houwen!’ ‘Neem nog een krukkét,’ zegt  Madelief  . ‘Wor  je  groot van.’ Oma  was zó’n wijf



Er moet veel gedaan worden in het tuinhuis.

 Madelief   lapt binnen de ramen.  Opa  knipt buiten de rozen bij.

 Ze  werken erg hard en daarom zijn er veel pauzes. Dan komt  opa  binnen en gaat op de enige stoel zitten die er is.

 Madelief   klimt op het gammele tafeltje.

 Ze  drinken thee uit een thermosfles. Om de beurt een slok. ‘Dat is gek,’ zegt  opa . ‘ Jij  zit veel hoger dan  ik  en daarom schiet  me  een verhaal te binnen.’ ‘Verhaal?’ vraagt  Madelief  . ‘Vertel es.’ ‘Och,’ zegt  opa . ‘ ’t Is een echt ouwemannenverhaal hoor. Van lang geleden. ’ Hij  wacht even. Er komen rimpels in  zijn  voorhoofd van het nadenken. ‘Kijk,’ begint  hij . ‘Je had hier op ’t dorp vroeger een fabriekje. Daar werkten bijna alle  mannen  en  ik  ook. Je had daar een  báás  natuurlijk. Dat spreekt. Die  baas  van  mij , dat was nogal een klein  mannetje . En  hij  had een hekel aan  me .  Ik  weet ook waarom  Madelief  . Ja.  Ik  weet waarom.’ Opa  grinnikt wat voor zich uit.  Hij  schudt  zijn  hoofd. ‘Waarom dan?’ vraagt  Madelief   ongeduldig. ‘Nou vanwege  Marie  hè, vanwege  jouw   oma ,’ zegt  opa . ‘Kijk,  Marie ,  dat  was een verschijning hoor! Nou! Zo slank als een den hè, een gezicht als een engel enne, nou ja,  ze  viel op. En  ik  was maar een heel gewoon mannetje. Ben  ik  nóg trouwens.

Die  baas  van  me ,  die  kon dat slecht hebben.  Die  was jaloers snap  je ? Juist. Dus wat deed  ie ?  Mij  pesten. Ja, ja.’ Opa  zwijgt opnieuw.  Hij  staart uit ’t raam.  Zijn  gedachten zijn vér weg, dat zie je zo. ‘Verder  opa !’ roept  Madelief  . ‘Niet telkens ophouwen!’ ‘Nee, eh, nou dat ging zo. Dan riep  ie   me  bij zich. Op  z’n  kantoortje. Dan zei  die :  “Ga zitten.”  En dan zei  ik : “Dank  u   meneer  Haneman,  ik  sta liever.” Want  ik  kende dat. Als  ik  ging zitten dan was  ie  véél groter dan  ik . Snap  je . Dat wilde  die  graag.

Maar als  ik  bleef stáán, dan moest  ie  naar  me  omhóóg kijken. Dus bleef  ik  mooi staan.’ “Ga zitten.” ‘Zou  ik  ook doen,’ zegt  Madelief  . ‘Dat heb  je  goed bedacht.’ ‘Nietwaar? Nou, dan begon  ie  te schelden hè. Dat  ik  niet deugde, dat  ik   me  werk slecht deed en zo verder.

Maar opeens, op een dag was het over. Dat was raar hoor. Vriendelijk dat  ie  was! Het was niet te geloven!’ ‘Hoe kwam dat dan?’ vraagt  Madelief  . ‘Ach,’ zegt  opa . ‘ Ik  kan ’t  jou  nou wel vertellen. Maar  ik  heb  me  D’r lang voor geschaamd hoor. En  m’n   maats  hebben  me  d’r flink mee gepest.’ ‘Toe dan, vertel dan,’ zucht  Madelief  . ‘Nou ja, een paar dagen later is er een ruzietje hè. Een van de  jongens  had op  m’n  tenen gestaan of zoiets. Zegt er één:  “Met  Willem  moet je geen ruzie maken, want dan stuurt  ie   ze   wijf  op je af.” 

 Ik  stuif op, grijp die  kerel  bij  ze  kraag en  ik  brul: “Wat had  je  nou? Wat had  je  over  m’n   vrouw ?”

 “O, niks,”  zei  die . O niks. Ja, ja. Kon je nét denken.

En die  anderen  Zo’n beetje grinniken.

Toen heb  ik  ’t er stukje bij beetje uit gekregen. Het hele verhaal.’ “Met  Willem  moet je geen ruzie maken, want dan stuurt  ie   ze   wijf  op je af.” “O, niks,” ‘Alle mensen  opa , ga nou door,  je  stopt steeds!’ roept  Madelief   boos. ‘Geduld  meidje , geduld. Kijk,  ik  vertelde altijd álles thuis, álles. Aan  Marie  dus hè, aan  je   oma . Ook van  me   baas  en  z’n  pesterijen. Nou schijnt  ze  zich daar aardig kwaad om te hebben gemaakt, want op een dag trekt  ze   d’r  mooiste jurk aan,  ze  zet  d’r  deftigste hoed op en  ze  gaat naar  m’n   baas . Midden onder ’t werk. Op  z’n  kantoortje. En daar is  ze  behoorlijk tekeergegaan denk  ik , want die  man  was zo mak als een lammetje.  Z’n  hele verdere leven.’  ‘Sjonge,’ zegt  Madelief  , ‘wat goed van  d’r .’ ‘Ja,  Madelief  ,’ zegt  opa . ‘Dat was ’t zeker. Maar nou komt ’t gekste. Dat heb  ik  nog nooit aan iemand verteld. Dacht  je  dat  ik  trots op  d’r  was? Welnee  meidje .  Ik  was boos op  d’r ! Woedend was  ik .  Ik  sloeg met de deuren en  ik  schold  d’r  stijf. Dát deed  ik ! Snap  je  dat nou?’ ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘Dat snap  ik  niet.’ ‘ Ik  ook niet,’ zucht  opa . ‘Daar begrijp  ik  niks van. Want nu, nu  ik  een ouwe  man  ben, nu begrijp  ik  pas waarom  ze  zo jaloers op  me  waren.  Je   oma  was zó’n wijf  meidje , dáárom.’ En  hij  steekt een trillende duim in de lucht.





In Nederland



’s Middags gaat  opa  een slaapje doen.  Madelief   niet natuurlijk. Stel je voor, slapen midden op de dag.

Dat hoeft ook niet van  opa . ‘Blijf  jij  maar lekker buiten,’ heeft  hij  gezegd. ‘Da’s gezond.’ Maar  Madelief   heeft geen zin in buiten.  Ze  heeft zin in het tuinhuis. Het is er al aardig schoon. Je kunt er knus aan ’t tafeltje zitten lezen. Gelukkig heeft  ze   haar  lievelingsboeken meegenomen.

Toch kan  ze  niet goed lezen vandaag.  Ze  kijkt door de ramen naar de vogeltjes in de struiken. En dan weer naar  oma’s  stoffige boeken op de plank.

 Ze  staat op en pakt er voorzichtig één uit de rij.  Het is een dik boek vol kleine lettertjes. Een echt grotemensenboek, waar je niks van begrijpt. ‘Hihi,’ grinnikt  Madelief  . ‘D’r zitten een hoop taalfouten in zeg! Zoo, met twee oo’s! En wat staat daar? Menschen.’ ‘Mensgen, mensgen,’ mompelt  Madelief  . ‘Wat betekent dat?’ Ze  zoekt met  haar  vinger naar het begin van de zin. ‘Nimmer zag men de menschen zoo verslagen bijeen,’ leest  ze . ‘Menschen, dat betekent mensen,’ mompelt  ze . ‘Stomme fout hoor. Dat kon  ik  in de eerste al schrijven.’ Ze  klapt het boek dicht. Er stuift een wolk stof de lucht in, je ziet het dwarrelen voor het raam.

 Madelief   bekijkt alle boeken, stuk voor stuk. Er zijn veel boeken met gedichten bij.

 Madelief   leest af en toe een regel. Maar op één bladzij heeft  oma  met rode inkt een versje omlijnd. En dat leest  ze  helemaal:

 In Nederland wil ik niet blijven,

Ik zou dichtgroeien en verstijven.

Het gaat mij daar te kalm, te deftig,

Men spreekt er langzaam, wordt nooit heftig.

En danst nooit op het slappe koord.

Wél worden weerlozen gekweld,

Nóóit wordt zoo’n plompe boerenkop gesneld,

En nóóit, neen nóóit gebeurt een mooie passiemoord. 



 Madelief   begrijpt het versje bijna helemaal. Dat is leuk. Daarom leest  ze  het nóg eens. En nóg eens. Als  oma  er een rode streep omheen heeft getekend, dan hield  ze  vast veel van dat vers.

Arme  oma .  Ze  was tóch in Nederland gebleven. En stijf geworden was  ze  óók. Heel erg zelfs. Hoe zou dat toch gekomen zijn?

 Madelief   springt op.  Ze  maakt een paar diepe kniebuigingen.  Ze  zwaait wild met  haar  armen in het rond. Dan holt  ze  de tuin in.





Brief

 

Lieve  mamma !



 Ik  weet een boel om te schrijven en daarom schrijf  ik   je  een brief omdat  opa  slaapt.

 Ik  heb het tuinhuis gekregen.

Waarom hield  jij  niet van  oma  en  ze  was een ontdekkingsreiziger dat heb  ik  ontdekt en  opa  zegt het ook.

 Ze  was niet zo erg lief denk  ik   ze  was meer een soort stoer. Waarom wist  jij  dat niet? Kreeg  jij  ruzie met  oma ? Waarom dan?

Was  jij  soms eigenwijs? Jawel  je  bent eigenwijs want  je  weet het altijd beter dan  ik . Maar dat is soms niet waar ook al denk  je  het nog zo erg.

 Ik  ben heel anders. Misschien krijgen  wij  ook wel ruzie als  ik  even groot ben als  jij  als  je  eigenwijs blijft. Het hoeft niet, maar het zou kunnen.

Wat  ik  niet snap is waarom  oma  later zo hard ging poetsen en schoonmaken tot  ze  stijf werd  ik  moet dat aan  opa  vragen dan vertel  ik  het  jou  verder.  Ze  had kapitein moeten worden of zo maar  ze  deed het niet  ze  ging strijken en afwassen. En  opa  zegt dat het tuinhuis in dertig jaar niet gebruikt is dat kan je wel zien. Maar waarom, want  ze  vond het er eerst nog fijn. Toen opeens niet meer en  ze  heeft  haar  boeken gewoon laten staan. Nou dag.  Madelief  .
 




Stroop In Nederland wil ik niet blijven,

Ik zou dichtgroeien en verstijven.

Het gaat mij daar te kalm, te deftig,

Men spreekt er langzaam, wordt nooit heftig.

En danst nooit op het slappe koord.

Wél worden weerlozen gekweld,

Nóóit wordt zoo’n plompe boerenkop gesneld,

En nóóit, neen nóóit gebeurt een mooie passiemoord. Lieve  mamma !



 Ik  weet een boel om te schrijven en daarom schrijf  ik   je  een brief omdat  opa  slaapt.

 Ik  heb het tuinhuis gekregen.

Waarom hield  jij  niet van  oma  en  ze  was een ontdekkingsreiziger dat heb  ik  ontdekt en  opa  zegt het ook.

 Ze  was niet zo erg lief denk  ik   ze  was meer een soort stoer. Waarom wist  jij  dat niet? Kreeg  jij  ruzie met  oma ? Waarom dan?

Was  jij  soms eigenwijs? Jawel  je  bent eigenwijs want  je  weet het altijd beter dan  ik . Maar dat is soms niet waar ook al denk  je  het nog zo erg.

 Ik  ben heel anders. Misschien krijgen  wij  ook wel ruzie als  ik  even groot ben als  jij  als  je  eigenwijs blijft. Het hoeft niet, maar het zou kunnen.

Wat  ik  niet snap is waarom  oma  later zo hard ging poetsen en schoonmaken tot  ze  stijf werd  ik  moet dat aan  opa  vragen dan vertel  ik  het  jou  verder.  Ze  had kapitein moeten worden of zo maar  ze  deed het niet  ze  ging strijken en afwassen. En  opa  zegt dat het tuinhuis in dertig jaar niet gebruikt is dat kan je wel zien. Maar waarom, want  ze  vond het er eerst nog fijn. Toen opeens niet meer en  ze  heeft  haar  boeken gewoon laten staan. Nou dag.  Madelief  . ‘Ach  Madelief  ,’ zegt  opa , ‘wil  je  nog even een boodschap doen?  Ik  ben vergeten stroop te kopen voor op de pannenkoeken.’ ‘Best,’ zegt  Madelief  .  Ze  vindt het wel jammer, want het beslag is al klaar. ‘Wacht  je  dan met bakken?’ vraagt  ze . ‘Tuurlijk,’ zegt  opa . ‘Dat zou  jij  toch doen? Dan ga  ik  nog even stofzuigen.’ Daar gaat  Madelief  .  Ze  is er gauw.  Ze  duwt de winkeldeur open en dan gaat er een bel.





Achter in de winkel staat een oude  man  op een trap.  Hij  stapelt dozen op een plank.  Hij  heeft de bel zeker niet gehoord, want  hij  komt niet naar beneden.  Madelief   moet lang wachten. Dan komt er een  mevrouw  binnen.  Die  is ook al oud.  Haar  gezicht is helemaal verkreukeld.  Ze  begint meteen te praten. ‘ Jij  bent de kleindochter van  Willem  hè. Ja ja,  je  bent precies  je   moeder  hoor. Hé, zie  je  dat  Jaap ? Is  ze  niet precies...’ De oude  man  heeft zich omgedraaid.  Hij  bekijkt  Madelief   alsof  ze  in de uitverkoop ligt. ‘ Ze  heb ook wel wat van  d’r   grootmoeder ,’ zegt  hij . ‘Vind  je ?’ vraagt  zijn   vrouw . ‘Tja, nou  je  ’t zégt, die ógen. Hoe heet  je   meisje ?’ ‘ Madelief  .’ ‘Zo, vreemde naam hoor,’ zegt de  mevrouw  zorgelijk, ‘maar daar kan  jij  niks aan doen. Keurig  mens ,  je   grootmoeder . Een  dáme  zal  ik  maar zeggen. En proper!  Die  lapte zowat door de ramen héén. In  d’r  goeie tijd dan.’ ‘Dat was in ’t begin wel anders,’ bromt ouwe  Jaap . ‘Toen was ’t allenig maar lezen en studeren. Je struikelde over de rotzooi. Nee,  die  is mooi bijgetrokken.’ ‘Nou ja, in ’t begin,’ vertelt de  mevrouw . ‘Toen was  ’t  nog een meissie. Had te veel dromen in  d’r  kop hè. Maar láter, beide benen stevig op de grond en wérken hoor. Dát kon  ze !’ ‘Kwam  u ,’ vraagt  Madelief   voorzichtig, ‘kwam  u  vaak bij  d’r ?’ De  vrouw  kijkt naar  Jaap , of  die  antwoord wil geven. Maar  Jaap  draait zich om en stapelt dozen. ‘Nou nee, daar was  ’t  geen mens voor.  Jaap  bezorgde d’r wel eens, maar verders... nee, d’r kwam eigenlijk niemand.’ ‘Waarom niet?’ vraagt  Madelief   benauwd.

De kreukels in het gezicht van de  mevrouw  trillen als spinnenwebjes. ‘Tja,’ zegt  ze , ‘een allenig  type  hè en streng. De  kinderen  uit de buurt pestten  haar .  Je  weet hoe dat gaat.’ ‘Ja,’ fluistert  Madelief  . Maar  ze  weet helemáál niet hoe dat gaat. ‘Wat déden  ze ?’ vraagt  ze . ‘Ach, stenen gooien naar dat tuinhuisje van  d’r . En later belletje trekken en zo.  Mijn   kinderen  niet natuurlijk, maar andere. Zonde was ’t, echt zonde. ’t  Mens  was hier niet thuis hè,  ze  hoorde...  ik  weet niet waar  ze  hoorde.’ De  mevrouw  schudt met  haar  hoofd.

 Madelief   weet niks meer te zeggen. Het lijkt of er een dikke prop in  haar  keel zit. ‘Wat moest  je  eigenlijk hebben?’ vraagt de  mevrouw  opeens.

 Madelief   kijkt  haar  verward aan.  Ze  wordt rood. ‘ Ik  ben ’t vergeten,’ stamelt  ze .

Ouwe  Jaap  maakt hijgende geluiden. Dat betekent dat  hij  lacht. ‘Precies  je   grootmoeder ,’ zegt de mevrouw. ‘Nét Zo’n verstrooide  professor . Wat eten  jullie  vanavond?’ ‘Pannenkoeken,’ zegt  Madelief  . ‘O ja!  Ik  moest stroop hebben.’ Oei wat een opluchting.  Ze  pakt snel de pot stroop en betaalt. Dan holt  ze  terug naar  opa’s  huis.





Zonnetje ‘Hellep! Waar is de koekenpan?’ zingt  Madelief  . ‘Is dat een liedje?’ vraagt  opa . ‘ Ik  weet niet,’ zegt  Madelief  . ‘Dat zing  ik  zomaar.’ ‘Doe nóg es,’ zegt  opa . ‘Maak  ik  de tweede regel.’ Madelief   haalt diep adem. Dan zingt  ze : ‘Hellep! Waar is de koekenpan?’ ‘Is ie gaan lopen met de jam?’ bromt  opa .

 Madelief   kijkt  hem  verbaasd aan. ‘Jam, jam?’ vraagt  ze . ‘Wat is dat nou weer?’ ‘Dat is sjem,’ zegt  opa  rustig. ‘ Ik  zeg jam, dan rijmt ’t een beetje. Nou moet  jij  de derde regel verzinnen.’ ‘O,’ zegt  Madelief  .  Ze  vindt ’t wel een beetje moeilijk. ‘Begin maar overnieuw,’ zegt  opa . ‘Goed.

Hellep! Waar is de koekenpan?’ ‘Is ie gaan lopen met de jam?’ ‘Is ie eh, is ie gaan rijen met de tram?’ ‘Welnee!  Je  hebt ’m op  je  hersenpan!’ Madelief   moet lachen. ‘Op  me  hersenpan?’ giechelt  ze . ‘Wie heeft er nou een koekenpan op z’n kop?’ ‘’t Hoeft niet wáár te zijn,’ zegt  opa . ‘Als je maar kan lachen.’ Hij  heeft intussen de koekenpan uit de kast gehaald.

 Madelief   zet hem op het vuur. ‘Nou moet ’t spek erin,’ zegt  ze . ‘Hellep! Waar is het spek?’ zingt  opa . ‘Is ’t aan ’t klimmen in een rek?’ ‘Is ’t aan ’t gillen als een gek?’ ‘Welnee,  je  hebt ’t in  je  nek!’ Opa  slaat verschrikt  zijn  hand in z’n nek. ‘In  me  nek?’ bromt  hij . ‘ Ik ? Spek in  me  nek? Hoe kom  je  D’r bij!’ ‘Als je maar kan lachen,’ zegt  Madelief  . ‘Ja ja,’ zegt  opa . ‘Ha, ha!’ ‘Nou ’t beslag erin,’ zegt  Madelief   ongeduldig, want het spek spettert in de koekenpan.  Ze  giet er een pollepel beslag in leeg.

Het gaat prachtig. De hele keuken ruikt naar pannenkoek. ‘Hellep! Waar is de pannenkoek,’ zingt  ze . ‘Legt ie te dweilen in een hoek?’ ‘Is ie aan ’t lezen in een boek?’ ‘Welnee.  Je  hebt ’m in  je  onderbroek!’ Nee maar, dat is pas lachen!  Madelief   komt haast niet meer bij. Een pannenkoek in je onderbroek! ‘Met  jou  kan je lachen  opa ,’ zegt  ze  tevreden. ‘Dat weet  ik   meidje ,’ zegt  opa  somber. ‘ Ik  ben ’t zonnetje in huis. Altijd geweest ook.’ Madelief   bekijkt  zijn  droevige gezicht.  Grote mensen kon je nooit helemaal begrijpen, maar... nou ja. Als je maar kon lachen.   Ze  schuift gauw  haar  pannenkoek op een bord en eet hem lekker op.

 Opa  bakt er een voor zichzelf. ‘Hellep! Waar is de lol?’ zingt  hij . (‘Is ’t geslagen in  m’n  bol?

Heb  ik  er  m’n  buik misschien van vol?

Welnee! ’t Is allemaal flauwekol.’ )





 Wim ‘Waarom  ze  met  me  getrouwd is?  Ik  weet ’t niet,’ zegt  opa . ‘ Ik  wél,’ zegt  Madelief  .

 Opa  kijkt  haar  verrast aan. ‘O ja?’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  . ‘ Jij  bent een lieverd. Daarom natuurlijk.’ Opa  knikt langzaam met  zijn  hoofd. ‘Dat moet ’t geweest zijn,’ zegt  hij . ‘ Ik  neem later alleen een man als ie lief is,’ verklaart  Madelief  . ‘Wat heb je d’r anders aan?’ ‘Niks,’ zegt  opa . ‘Daar heb  je  gelijk aan. Maar eh, alleen maar lief, is dat wel genoeg?’ Daar denken  ze  allebei over na. ‘ Ik  kan niks anders verzinnen,’ zegt  Madelief  . ‘Wat moet ie dan nog meer zijn?’ ‘Dat weet  ik  ook niet,’ zucht  opa . ‘Verstandig misschien?’ ‘Ja, nogal wiedes,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  trouw niet met een domoor.’ Er wordt gebeld.  Opa  staat op. ‘Dat zal je nou altijd hebben,’ moppert  hij . ‘Midden in een goed gesprek.’ Hij  sloft onwillig naar de buitendeur en doet open.

Het blijft lang stil. ‘ Wim !’ roept  opa  uit. ‘ Jongen !’ Dan is het weer stil.  Madelief   voelt  haar  hart kloppen.  Wim ? Wie was dat? ‘Ben  je  alleen  jongen ?’ hoort  ze   opa  zeggen.  Zijn  stem is schor. ‘Ja, ja,’ zegt  Wim . ‘Dat kon niet anders.’ Dan komt  hij  binnen.  Hij  is héél groot. Verder is  hij  precies  Madeliefs    moeder , maar dan als menéér.

 Madelief   wordt er verlegen van.  Ze  kruipt zowat onder de tafel.  Wim , dat is natuurlijk óóm  Wim  uit Canada. Die heeft  ze  nog nooit gezien. ‘Hallo,’ zegt  hij . ‘Dag,’ zegt  Madelief  . ‘Heb  je  bezoek  pappa ?’ vraagt oom  Wim . ‘Ja,’ zegt  opa .  Hij  is in de war.  Hij  kijkt naar oom  Wim .  Hij  schudt  zijn  hoofd alsof  hij  er niks van begrijpt. ‘Dat is  Madelief  ,’ zegt  hij . ‘Ach natuurlijk,’ zegt oom  Wim . ‘Nou zie  ik  ’t.  Ik  herken  je  van de foto’s.’ Hij  steekt  zijn  enorme hand uit en schudt die van  Madelief  . ‘Ga toch zitten  jongen ,’ zegt  opa . ‘ Je  moet  me  Zo’n hoop vertellen. Nee wacht,  je  moet wat drinken. Thee? Koffie?’ ‘Laat maar,’ zegt oom  Wim . ‘ Ik  heb al zóveel koffie gedronken. ’t Komt  me   m’n  neus uit. Ga d’r maar es rustig bij zitten.’ Dat doet  opa .  Hij  kijkt achter mekaar door naar oom  Wim . En telkens schudt  hij  ongelovig  zijn  hoofd.

 Madelief   blijft stilletjes aan tafel zitten. Het is wel raar opeens, Zo’n vreemde  man  in huis. Is  opa   haar  nou helemaal vergeten? Als  ze  niet oppassen, gaat  ze  zó naar het tuinhuis. ‘ Ik  had misschien een week eerder moeten komen,’ zegt oom  Wim . ‘ Je  bent er nú,’ zegt  opa . ‘Daar gaat ’t om.’ Hij  buigt zich voorover en klopt oom  Wim  op  zijn  knie.





 Madelief   staat op.  Ze  loopt zachtjes naar de gang en dan naar de keuken.  Ze  doet voorzichtig de achterdeur open en rent de tuin in. ‘’t Klinkt misschien gek  Wim ,’ zegt  opa  in de kamer. ‘ Ik  heb  je  in vijf lange jaren niet gezien, maar  ik  moet nu effe naar  Madelief  .  We  waren toevallig nét aan ’t praten, zie  je ?’ Hij  kijkt hulpeloos naar  zijn   zoon . Dan staat  hij  op. Een beetje gebogen loopt  hij  naar de gang. ‘ Pappa ,’ roept  Wim   hem  achterna. ‘ Je  bent niks veranderd  man . Neem er de tijd voor hè!’ In de gang staat  opa  even stil.  Hij  glimlacht. ‘ Je  bent een goeie,’ mompelt  hij .





Wacht maar ‘Zo’n begrafenis,’ zegt oom  Wim . ‘Da’s niks voor  mij .’ ‘ Je  hebt gelijk  jongen ,’ zegt  opa . ‘Allemaal poppenkast, daar helpt geen lievemoederen aan.’ ‘ Ik  ben wél geweest,’ vertelt  Madelief  . ‘D’r is niet veel aan.’ ‘Nee,’ zegt oom  Wim .

 Ze  luisteren een tijdje naar de stilte. Of naar het tikken van de klok. ‘ Ik  heb ’t tuinhuis gekregen,’ vertelt  Madelief  . ‘Zo,’ zegt oom  Wim . ‘Leuk voor  je .’ ‘Daar staan al  oma’s  boeken. Maar ze zijn nogal kapot.’ Madelief   kijkt  hem  verlegen aan.  Ze  wil graag dat  ie  iets over  oma  vertelt.

Maar oom  Wim  zegt eerst niks.  Hij  kijkt om zich heen. ‘Waarom zijn die boeken nooit weggehaald?’ vraagt  hij  dan. ‘Tja jongen,’ zucht  opa . ‘’t Is wonderlijk. Dat mocht niet van  je   moeder . Ze moesten in ’t tuinhuis blijven.’ Oom  Wim  schudt peinzend zijn hoofd. ‘Merkwaardig.  Ik  heb  moeder  nóóit zien lezen, wist  u  dat?’ ‘Dat klopt  jongen ,’ zegt  opa . ‘’t Was opééns, van de ene dag op de andere, was ’t over hè. Toen raakte  ze  geen boek meer aan. Kwam  ze  niet meer in ’t tuinhuis. Over was ’t. Af. Uit. En van diezelfde dag af aan, begon  ze  te poetsen, te schrobben, te stoffen.  Ze  poetste je ondersteboven als je niet uitkeek.’ ‘Ja,’ knikt oom  Wim . ‘Zo ken  ik   moeder . Dat ging maar door, de hele dag. Als een machientje.’ ‘Ja, ja,’ mompelt  opa . ‘Als een machientje.’ Dan is het alwéér stil. Dat bevalt  Madelief   niks. ‘Waarom vertellen  jullie  niet verder?’ vraagt  ze . ‘ Je  moet niet de hele tijd ophouwen.’ Oom  Wim  haalt  zijn  schouders op. ‘Wat valt er te vertellen?’ vraagt  hij . ‘Een hoop  Wim , een hele hoop,’ zegt  opa , ‘daar heeft  ze  gelijk in. Zal  ik   je  nog wat vertellen van  oma  toen  ze  jong was?’ ‘Nee,’ zegt  Madelief   kribbig. ‘ Je  moet vertellen waarom  ze  opeens ging doen als een, als een machientje.’ Opa  en oom  Wim  kijken elkaar aan. Oom  Wim  zucht en  opa  kucht achter  zijn  hand. Maar  ze  zeggen niks. ‘Nou?’ zegt  Madelief   ongeduldig. ‘In ’t begin vond  ik  ’t wel best,’ vertelt  opa . ‘ Ik  dacht, hèhè,  ze  krijgt er eindelijk plezier in. In het huishouwen. Want  ze  zong D’r bij.  Ze  was heel vrolijk.’ ‘O ja?’ vraagt oom  Wim . ‘Kan  ik   me  niks van herinneren.’ ‘Nee, natuurlijk niet,’ zegt  opa . ‘Want later werd  ze  stil. En  d’r  gezicht werd strak...’ ‘Zeg maar chagrijnig,’ zegt oom  Wim . ‘ Wim !’ roept  opa  uit. ‘Neem  me  niet kwalijk,’ mompelt oom  Wim . ‘Nou ja,’ bromt  opa .  Hij  aarzelt. ‘Misschien heeft  ie  gelijk  Madelief  . Misschien keek  ze  wel een beetje zuur.’ ‘ Ze  wilde alles beter doen dan iedereen,’ zegt oom  Wim . ‘Weet  je  wel  Madelief  .  Onze  kleren nóg schoner dan de kleren van de  buurkinderen . Onze ramen nóg glimmender.’ ‘Ja ja,’ knikt  opa . ‘Daar werd je wel es zenuwachtig van.’ ‘Ja!’ schreeuwt  Madelief   opeens. ‘Maar waarom? Dát vraag  ik  toch de hele tijd? Waarom? Eerst ging  ze  liever lezen in d’r tuinhuis. En toen, en toen.. hoe kán dat nou! Toen ging  ze  poetsen, toen ging  ze  zuur kijken. Dát wil  ik  weten. waarom deed  ze  dat?’ Opa  en oom  Wim  kijken  haar  geschrokken aan. ‘Alle mensen,’ stamelt  opa . ‘Waarom ben  je  zo kwaad?’ Oom  Wim  schudt meewarig  zijn  hoofd. ‘De mens is een raadsel,’ zegt  hij .

 Madelief   balt woedend  haar  vuisten. Zie je wel. Nou geven  ze  wéér geen antwoord.  Ze  willen ’t niet zeggen. Maar  ze  komt er wel achter hoor! Wacht maar!





Woorden ‘Op een dag  Wim ,’ vertelt  opa , ‘op een dag kwam  jouw   schooljuffrouw  op bezoek.  Je  kunt ’t  je  vast niet meer herinneren. ’t  Mens  had  je  de dag daarvóór een briefje meegegeven. Of  ze  kon komen.

Afijn, dat kón. En daar was  ze  dan.

 Ik  vond  d’r  wel aardig, maar  je   moeder  niet. Dat zag je metéén. Dan kreeg  ze  iets óver zich, weet je wel. Oef. Het zweet brak  me  dan uit hoor. Dan werd  ze  belééfd  jongen , vreselijk.’ Madelief   zit aan tafel te rekenen.  Ze  doet net of  ze  niks hoort, want misschien is het een grotemensenverhaal dat  opa  gaat vertellen.  Je weet maar nooit. ‘Nou ja,  of  mevrouw  een kopje thee bliefde. Hoe ’t met  mevrouw   d’r  gezondheid was.  Zo ging dat maar door.  Mévrouw  hè,  zei  je   moeder  dan. Intussen wist  ze  donders goed dat die  juf  niet voor de gezelligheid kwam.  Die  kwam iets naars vertellen. Over  jou . Dat was vroeger altijd zo. Als d’r een  meester of juf  op bezoek kwam, dan was er iets vervelends aan de knikker.’ of  mevrouw  een kopje thee bliefde. Hoe ’t met  mevrouw   d’r  gezondheid was. Mévrouw  hè, Oom  Wim  knikt. ‘Dat zal wel ja,’ zegt  hij . ‘Goed, die  schooljuf  dus theedrinken hè. En draaien op  d’r  stoel. Dat duurde eindeloos. Maar daar had je ’t dan.  Ze  wilde toch iets zeggen over  Wim . Al was het nóg zo onaangenaam. Dat voelde  ze  als  d’r  plicht.’ ‘Natuurlijk,’ zegt oom  Wim . ‘Die  mensen  deden alles uit plichtsgevoel.’ ‘Zo is ’t jongen,’ knikt  opa . ‘ Ze  zegt “ Mevrouw , die  jongen  van  u , dat is een flinke  knul ...”

En klap.  D’r  mond gaat dicht. Stilte.

Zegt  je   moeder :  “Dat is  me  bekend. Nog een kopje thee?”’ “Dat is  me  bekend. Nog een kopje thee?”’ Opa  grinnikt.  Hij  schudt vrolijk met zijn hoofd. ‘Zie  je  ’t vóór  je   Wim ?’ vraagt  hij . ‘Met Zo’n ijzig beleefd gezicht zegt  ze  dat joh. Dat was mooi hoor.

Zegt die  schooljuf :  “Maar wat  ons  niet bevalt is  zijn  taalgebruik.” 

 “Ach,”  zegt  je   moeder .  “Hoe was ’t ook weer? Eén of twee schepjes?” 

 “Twee graag,”  zegt de  juf .

En dan weer een lange, lange stilte.

 “ Hij  bezigt van die, van die eh wóórden,”  gaat de  juf  verder.

 “Juist ja,”  zegt  je   moeder .  “Zo. Wát voor woorden?” 

 “Nou,”  zegt de  juf  met een knalrood koppie.  “ Hij  zegt víéze woorden.” 

 “Nee maar!”  antwoordt  je   moeder ,  “wat zijn dát nou weer? Kunt  u  d’r een paar noemen?” ’ “Maar wat  ons  niet bevalt is  zijn  taalgebruik.” “Ach,” “Hoe was ’t ook weer? Eén of twee schepjes?” “Twee graag,” “ Hij  bezigt van die, van die eh wóórden,” “Juist ja,” “Zo. Wát voor woorden?” “Nou,” “ Hij  zegt víéze woorden.” “Nee maar!” “wat zijn dát nou weer? Kunt  u  d’r een paar noemen?” ’ Opa  is nu zelf knalrood.  Hij  zit te schudden van de lach.  Madelief   bijt op  haar  lippen om niet mee te hoeven lachen. ‘“Maar  mevrouw !” roept de  schooljuf  uit. “ U  weet toch wel ongeveer wat voor soort woorden  ik  bedoel!” 

 “Nee,”  zegt  je   moeder .  “D’r wil  me  niks te binnen schieten.  Ik  kén geen vieze woorden geloof  ik .”  Hahaha. Ja ja. Die  schooljuf  trekt een beledigd smoeltje en  ze  zegt:  “ Mevrouw ,  ik  geloof niet dat  u  zich ernstig in dit probleem verdiept.” 

 “Nee,”  zegt  je   moeder  ijskoud.  “ Ik  vind ’t een belachelijk probleem. Nog een kopje thee?” 

 Je  had ’t  mens  moeten zien kijken! Die wist niet hoe  ze  ’t had!

 “ Mevrouw !”  roept  ze  uit.

 “Windt  u  zich niet op,”  sust  je   moeder .

 “Mevrouw!”  houdt de  schooljuf  vol,  “als  u  daar niets tegen doet, dan wordt  Wim  een slechte jongen.” 

O  jongen , hoe is ’t mogelijk. Dat zei  ze  écht.

Toen gebeurde ’t.  Je   moeder  staat op,  ze  gaat vlak voor de  juf  staan en zegt langzaam en duidelijk:  “ Wim  een slechte jongen?  Me  reet.” ’ ‘“Maar  mevrouw !” roept de  schooljuf  uit. “ U  weet toch wel ongeveer wat voor soort woorden  ik  bedoel!” “Nee,” “D’r wil  me  niks te binnen schieten.  Ik  kén geen vieze woorden geloof  ik .” “ Mevrouw ,  ik  geloof niet dat  u  zich ernstig in dit probleem verdiept.” “Nee,” “ Ik  vind ’t een belachelijk probleem. Nog een kopje thee?” “ Mevrouw !” “Windt  u  zich niet op,” “Mevrouw!” “als  u  daar niets tegen doet, dan wordt  Wim  een slechte jongen.” “ Wim  een slechte jongen?  Me  reet.” Je groeit vanzelf



Het is zaterdag.  Madelief   staat voor het raam als er een rood autootje voorrijdt. ‘ Mamma !’ roept  ze  en  ze  rent naar buiten. ‘Hoi  Madelief  ,’ zegt  haar   moeder . ‘Laat  me  es goed naar  je  kijken. Hoe zie  je  d’r ook weer uit?’ ‘Dat weet  je  best,’ zegt  Madelief  . ‘Als een tomaat met oogjes.’ ‘ Ik  kom  je  ophalen,’ zegt  haar   moeder . ‘’t Duurt  me  veel te lang.  Ik  word helemaal iebel in  m’n  eentje.’ ‘Iebel?’ vraagt  Madelief  . ‘Ja, iebel.’ Dan lopen  ze  hand in hand naar binnen. ‘Dag  pa ,’ zegt  Madeliefs    moeder  tegen  opa .  Ze  geeft  hem  een dikke zoen. ‘Hoe gaat ie?’ ‘Een beetje roestig,’ zegt  opa . ‘Verder geen klachten.’ ‘Roestig?’ lacht  Madeliefs    moeder . ‘Zo is ’t,’ zegt  opa . ‘Dat snap  jij  niet. Daar ben  jij  te jong voor. ’ ‘ Opa  maakt een grapje,’ legt  Madelief   uit. ‘Kom mee.  Je  moet  m’n  tuinhuis zien.’ ‘Hoho,’ zegt  opa . ‘En oom  Wim  dan?’ ‘ Wim !’ roept  Madeliefs    moeder  uit. ‘Is  Wim  er? Sinds wanneer? Waarom weet  ik  daar weer niks van?’ ‘Alles wordt minder,’ mompelt  opa . ‘Mooie boel,’ bromt  Madeliefs    moeder . ‘ Wim ! Waar zit  je ?’ ‘Hiero!’ brult  Wim  vanuit de keuken. Op hetzelfde moment gooit  hij  de keukendeur open.  Hij  heeft een afwaskwast in  zijn  hand. En een schort voor.

 Madeliefs    moeder  rent naar  hem  toe.  Ze  geeft  hem  op iedere wang een zoen.

De afwaskwast druipt zeepsop op  haar  jurk.





 Madelief   kijkt verbaasd toe.  Ze  vindt het wel een beetje gek. Oom  Wim ,  dat  is eigenlijk een vreemde meneer. Maar  haar   moeder  kent  hem  heel goed. Omdat  ie   haar   broer  is.

Er gebeuren soms vreemde dingen. ‘Allemachtig  Wim ,’ roept  haar   moeder  uit. ‘Wat ben  je  toch wanstaltig lang.  Ik  kan D’r haast niet bij.’ ‘Dat kan  ie  niet helpen,’ zegt  Madelief  . ‘Je groeit vanzelf.’ ‘Dat hou je niet tegen,’ zegt  opa .

Oom  Wim  pulkt verlegen aan zijn  schort. ‘Ga maar naar binnen,’ zegt  hij . ‘ Ik  maak koffie.’ Krassen



Na de koffie gaat  Madeliefs    moeder  eindelijk mee naar het tuinhuis.  Madelief   trekt  haar  mee door de tuin. En dan het huisje binnen. ‘ Ik  zal  je  wat laten zien,’ zegt  Madelief  .  Ze  wijst naar het tafeltje. ‘Zie  je  daar wat bijzonders aan?’ ‘Nee,’ zegt  haar   moeder . ‘ Ik  zie een oud tafeltje. Meer niet.’ ‘Goed kijken,’ zegt  Madelief  .  Ze  veegt met  haar  hand wat stof van het tafelblad. ‘D’r zitten krassen op,’ zegt  haar   moeder .  Ze  buigt zich voorover om de krassen beter te kunnen zien. ‘Vreemd,’ mompelt  ze . ‘Hele diepe krassen.’ ‘En hele lange ook,’ zegt  Madelief  . ‘Helemaal van boven naar beneden.’ ‘Ja,’ zegt  haar   moeder .  Ze  zucht.  Ze  kijkt snel in ’t rond. Dan zucht  ze  nog een keer. ‘Zullen  we  naar buiten gaan?’ vraagt  ze . ‘Die krassen zijn met een mes gemaakt,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  heb ’t met  m’n  nagels geprobeerd. Maar ’t hout is veel te hard.’ ‘O,’ zegt  haar   moeder . ‘Gek hè?’ vraagt  Madelief  . ‘Eh ja. Misschien zaten die krassen D’r al in, toen...’ ‘Nee hoor,’ zegt  Madelief  . ‘ Opa  heeft dat tafeltje zelf gemaakt.’ ‘O.’ Madeliefs    moeder  trommelt met  haar  handen op de rugleuning van de stoel. ‘Waarom doe  je  zo zenuwachtig?’ vraagt  Madelief  . ‘ Ik  krijg ’t benauwd hier,’ zegt  haar   moeder  kortaf. ‘Benauwd? De deur staat open!’ Madelief   volgt met  haar  vinger de diepe krassen over het tafelblad. Het zijn kaarsrechte strepen, keurig op een rij. ‘ Ik  heb  je  een brief geschreven,’ zegt  Madelief  . ‘Ja,’ antwoordt  haar   moeder . ‘ Je  vroeg waarom  oma  en  ik  ruzie kregen. Dat is niet zo gemakkelijk uit te leggen.  Ik  was natuurlijk eigenwijs. Maar dat was  oma  ook.’ ‘ Ik  weet wat die krassen betekenen,’ zegt  Madelief  .

Maar  haar   moeder  heeft het niet gehoord. ‘ Ik  mocht haast niks van  d’r ,’ gaat  die  verder. ‘ Ze  hield niet van de kleren die  ik  droeg, niet van  mijn  vrienden.  Ze  hield eigenlijk nergens van. Toen  ik  wilde gaan studeren, mocht  ik  niet op kamers gaan wonen, in de stad.  “ Je  bent nog een kind,”  zei  ze .  “Dat wordt niks.” 

 Ik  ben tóch gegaan.  Ik  was al achttien moet je rekenen. En  ik  ben nooit meer terug geweest. Ja, véél later, een enkele keer met  jou . Maar daar ben  ik  óók mee opgehouwen.  Ze  vond dat  ik   je  niet goed opvoedde.  “Te vrij,”  zei  ze .  “Dat geeft alleen maar verdriet later.”  De laatste keer dat  ik  geweest ben, was  jij  nog een kleuter.  Ze  zat toen allang stram en stijf in een stoel.  Ze  zei haast niks meer. Maar als  opa  en  ik  lol probeerden te maken, kuchte  ze  even. Dan was  opa  meteen stil. Het was niet om uit te houwen. Als  ik  eraan denk, krijg  ik  ’t wéér benauwd. Al zet je alle deuren tegelijk open, dat helpt niks.’ “ Je  bent nog een kind,” “Dat wordt niks.” “Te vrij,” “Dat geeft alleen maar verdriet later.” Madelief   heeft goed geluisterd. Het is een verdrietig verhaal. Want  oma  wás geen naar mens. En  haar   moeder  óók niet. Toch hadden  ze  ruzie gekregen. Een ruzie voor altijd. ‘ Ze  heeft dwars door die krassen een rondje getekend,’ zegt  Madelief  .  Ze  wijst opnieuw naar het tafelblad. ‘Met potlood. ’t Is een gezicht. Kijk maar. Daar zitten de oogjes. Daardoor weet  ik  wat die krassen betekenen.’ ‘Wat dan?’ vraagt  haar   moeder . ‘Die krassen, dat zijn tralies. En dat gezicht, dat is  oma  zelf.’ Warm eten ‘Als er niet veel leuks gebeurt, dan moet je lekker eten,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Goed idee,’ knikt oom  Wim . ‘Kan je ook goed over praten.’ ‘Waarover?’ vraagt  Madelief  . ‘Over eten,’ zegt oom  Wim . ‘Daar kan  ik  ’t eindeloos over hebben.’ Opa  kijkt naar buiten.  Hij  zegt niks. Misschien heeft  hij  het allemaal al eens eerder gehoord. ‘Wat eten  we  vanavond pa?’ vraagt  Madeliefs    moeder . ‘Hè, watte?’ zegt  opa  verschrikt. ‘Weet je wat lekker is?’ vraagt oom  Wim . ‘Roomsoezen!’ ‘Hoe bedoel  je ?’ vraagt  opa . ‘Als avondeten?’ ‘Ja lekker!’ roept  Madelief  . ‘Roomsoezen met jus!’ ‘En een zure haring toe,’ zegt  haar   moeder .


 Opa  schudt  zijn  hoofd. ‘Jawel, maak D’r maar een grapje van,’ zegt  hij . ‘ Je  moet eten wat de pot schaft,’ zegt oom  Wim .

 Madeliefs    moeder  knikt heftig. ‘Dat zei  moeder  altijd,’ roept  ze . ‘En als je niet wilde eten, dan kreeg je ’t de volgende dag wéér,’ zegt oom  Wim . ‘Net zolang tot je ’t opat.’ ‘Spruitjes bijvoorbeeld,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Brrr.’ ‘Ach  jongens ,’ zegt  opa . ‘ Ze  bedoelde ’t toch goed?’ ‘ Ik  was koppig hoor,’ vertelt  Madeliefs    moeder . ‘ Ik  liet ’t wel es drie dagen achter elkaar staan.’ ‘Ja,’ zegt  opa . ‘En dan sliep  ze  ’s nachts niet.’ ‘Wie niet?’ vraagt  Madelief  . ‘ Mamma ?’ ‘ Je   moeder  sliep als een roos,’ zegt  opa . ‘ Oma  niet.  Die  was ongerust.  Die  dacht dat een kind geen dag zonder warm eten kon. ’ ‘ D’r  eigen schuld,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Of mag  ik  dat niet zeggen?’ Opa  zegt niks. Wat een onzin. Natuurlijk mag  ze  dat zeggen.

Oom  Wim  zucht. ‘ Je  kunt er beter niet meer over praten,’ zegt  hij . ‘Wat helpt ’t?’ ‘Gelijk heb  je ,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Wat eten  we  vanavond?’ Niemand geeft antwoord. Het is net of  ze  er met  hun  gedachten niet bij zijn. ‘Waarom was  oma  zo streng  opa ?’ vraagt  Madelief   met een dun stemmetje. ‘Tja,’ zegt  opa . ‘Waarom?’ Hij  wacht even. ‘Dat wás vroeger zo,’ vertelt  hij  dan. ‘De mensen zijn veranderd. Vroeger dachten ze dat je heel streng voor  kinderen  moest zijn. Ook al sliep je d’r zelf slecht van. Zo was dat nou eenmaal.   Oma  deed goed  d’r  best.  Ze  was dus streng. Maar  ze  vond ’t niet fijn.’ Och, och, wat kunnen mensen stil zijn als ’t moet.  Madelief   duwt een lieveheersbeestje voort over  haar  arm.  Haar   moeder  draait krulletjes in  d’r  haar. En  opa  drukt verlegen  zijn  sigarenpeuk in een bloempot. ‘Alsjeblieft, laten  we  ’t ergens anders over hebben,’ zegt oom  Wim . ‘Over roomsoezen bijvoorbeeld,’ zegt  Madeliefs    moeder .

 Opa  staat op. ‘ Ik  heb van dat buitenlandse voer gekocht,’ zegt  hij . ‘Hoe heet ’t? Van die slierten.’ ‘Spaghetti?’ roept oom  Wim . ‘Wacht,  ik  help  je .’ Hij  springt op en verdwijnt met  opa  in de keuken. ‘Weet  je  wat  ik  doe?’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  doe nooit meer  m’n  best.’ Haar   moeder  knikt langzaam met  haar  hoofd. Maar  ze  geeft geen antwoord. Misschien weet  ze  niks te verzinnen.





Knieën



 Madeliefs    moeder  bladert in een fotoalbum.  Madelief   zit naast  haar .  Ze  kijkt nieuwsgierig naar die vreemde plaatjes vol keurige  kindertjes . ‘Wat heb je daar áán?’ vraagt  Madelief  .  Ze  wijst naar een foto. Daar staat  haar   moeder  op als meisje van een jaar of tien.  Ze  draagt een witte jurk die tot op de grond hangt.  Ze  heeft een soort krans op  haar  hoofd. ‘Daar was  ik  bruidsmeisje,’ vertelt  ze . ‘Op de bruiloft van... van wie ook weer? Weet  jij  dat nog  pa ?’ ‘Nee hoor,’ zegt  opa . ‘ Ik  heb een geheugen van ouwe sokken.’ ‘Van iemand op ’t dorp geloof  ik ,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘ Ik  ben zo vaak bruidsmeisje geweest.’ ‘Vond  je  dat leuk?’ vraagt  Madelief  . ‘Tuurlijk. Dan mocht  ik  die mooie jurk weer aan.’ ‘Vreselijk was ’t,’ zegt oom  Wim . ‘Dan moest  je  in Zo’n eng pakkie. De hele dag.  Je  liep compleet voor gek.’ ‘Nou  ik  vond ’t prachtig hoor,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Wie is dát?’ vraagt  Madelief  .  Ze  wijst naar een andere foto. Daar staat  haar   moeder  weer op. In dezelfde jurk. Maar naast  haar  staat een  jongetje  in een zwart pakje. ‘Dat is  Tonnie ,’ lacht  haar   moeder . ‘ Daar  wilde  ik  mee trouwen.’ ‘Ach!’ roept  Madelief   ongelovig.  Ze  bekijkt de foto nog eens goed. De  jongen  kijkt  haar  stijfjes aan. Het lijkt net of  ie  moet huilen. ‘ Hij  had altijd een snottebel aan  z’n  neus hangen,’ vertelt  haar   moeder . ‘Maar  ik  wist zeker dat  ik  met  hem  zou trouwen.  Hij  wilde trouwens helemaal niet.’ ‘Zat  ie  bij  je  op school?’ vraagt  Madelief  . ‘Ja. En ’t was  m’n   buurjongen .’ ‘ Buurjongen ? Van die  mopperbuurman ?’ vraagt  Madelief  . ‘Ja.  Die ,’ roept  opa  erdoorheen. ‘En  hij  is precies  z’n   vader  geworden. Ook Zo’n, Zo’n...’ ‘Zak?’ vraagt  Madelief  . ‘Eh, ja,’ knikt  opa . ‘Goed dat ’t niet is doorgegaan,’ zegt oom  Wim . ‘Die trouwerij van  jullie .’ ‘Nou!’ Madeliefs    moeder  buigt zich nog een keer over de foto. ‘ Moeje  kijken  Madelief  ,’ zegt  ze . ‘Zie  je  dat  m’n  jurk van voren heel raar zit?’ Madelief   kijkt. Ja. Die jurk zit vol plooien en kreukels. ‘Weet  je  hoe dat komt?’ ‘Nee.’ ‘ Ik  sta met gebogen knieën. En weet  je  waarom?  Tonnie  was kleiner dan  ik . En dat moest niet, vond  ik .  Een man moest groter zijn dan zijn vrouw.  Daarom ging  ik  door  m’n  knieën.’ Een man moest groter zijn dan zijn vrouw. ‘Belachelijk,’ zegt  Madelief  . ‘Zo is ’t meid,’ antwoordt  haar   moeder .





Raadsel ‘ Ik  weet een raadsel,’ zegt  opa . ‘Amsterdam, die grote stad, met drie letters spelt men dat.’ ‘Watte?’ vraagt  Madelief  .  Ze  kent dat raadsel allang, maar het lijkt net of er iets niet klopt. ‘Amsterdam, die grote stad,’ zegt  opa  nog een keer, ‘met drie letters spelt men dat.’ Hij  kijkt  Madelief   aan. ‘Ja, dat is moeilijk hè,’ zegt  hij . ‘Drie,’ zegt  Madelief  . ‘Het woordje dat spel je met drie letters. Maar  je  zei ’t verkeerd.  Je  had ’t al verraaien.’ ‘O ja?’ Opa  denkt hard na. ‘Amsterdam, die grote stad, met drie... Ach, wat een sufferd ben  ik .  Ik  bedoel met hoevéél letters spelt men dat?’ ‘Drie,’ zegt  Madelief  .

 Opa  schudt droevig  zijn  hoofd. ‘ Ik  kan geeneens een gewoon raadsel opgeven,’ mompelt  hij . ‘Nee,’ zegt  Madelief  , ‘dat is wel sukkelig hoor.’ ‘Kom, kom,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘ Jij  bent soms ook een warhoofd.  Jij  zei laatst: “Wacht even,  ik  moet  m’n  sokken nog opzetten.” ’ “Wacht even,  ik  moet  m’n  sokken nog opzetten.” ‘Hahaha,’ lacht  opa . ‘Me sokken opzetten, hahaha.’ Madelief   kijkt kwaad naar  haar   moeder . ‘Wat ben  jij  grappig zeg,’ snauwt  ze . ‘ Ik  weet ook een raadsel,’ zegt oom  Wim . ‘’t Begint met een p. Het is tegen de regen. En ’t eindigt op araplu.’ ‘Paraplu!’ schreeuwt  Madelief  . ‘Hahaha,’ grinnikt  opa . ‘Wat een snertraadsel. Zo kan  ik  ’t ook. Nee, dan deze, die is veel moeilijker. Moet je horen: de kachel gaat uit en blijft toch thuis.’ ‘De kachel,’ zegt  Madelief  . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  opa . ‘De kachel,’ zegt  Madelief   nog een keer. ‘Hoe weet  je  dat? Kende  je  die al?’ vraagt  opa  verbaasd. ‘En wat hebben  jullie ?’ roept  hij  naar oom  Wim  en  Madeliefs    moeder . Want  die  zitten hinderlijk te giechelen. ‘ Je  zei ’t wéér,’ zegt  Madelief  . ‘ Je  zei:  De kachel gaat uit en blijft toch thuis.  Dat moet  je  niet zeggen. Dan verraai  je  ’t metéén.’ De kachel gaat uit en blijft toch thuis. ‘O ja,’ zegt  opa  met een rood hoofd. ‘ Ik  geef ’t op.  Ik  kan ’t niet meer.’ ‘Weet  jij  nog een raadsel?’ vraagt  Madelief   aan  haar   moeder . ‘Jawel hoor,’ grinnikt  haar   moeder . ‘’t Hangt aan de muur en ’t tikt als een klok.’ ‘Een klok!’ roept  Madelief  . ‘Welja,’ bromt  opa . ‘Hou een ouwe  man  maar voor de gek.’ Madelief   denkt na. ‘ Is ’t eigenlijk náár om oud te zijn? ’ vraagt  ze . ‘Is dat een raadsel?’ vraagt  opa  wantrouwig. ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘Dat is een dinges, een vraag.’ Opa  zucht. ‘’t Is gek,’ zegt  hij . ‘ Ik  vind ’t niet náár. Maar waaróm, dat is  me  een raadsel. Kan  jij  ’t raaien?’ ‘Omdat  je  eh, omdat...’ begint  Madelief  .  Ze  weet ’t niet.  Oud zijn lijkt  haar  wel naar. Omdat je alleen blijft zoals  opa . En omdat je gauw doodgaat. Of ziek wordt. Of stijf. Hoe kan  opa  dat nou niet naar vinden? ‘ Ik  weet niet,’ zegt  ze . ‘Zie,’ zegt  opa  trots. ‘Goed raadsel hè?’ Knuffelig ‘ Mamma ?’ vraagt  Madelief  . ‘ Oma  was ongelukkig hè?’ Ze  staat met  haar   moeder  in de tuin en kijkt naar  haar  eigen lange schaduw. ‘Ja, dat denk  ik  wel,’ zegt  haar   moeder . Dat wist  Madelief   eigenlijk allang, maar dat  haar   moeder  ’t óók wist, daar kijkt  ze  van op. ‘Is dat  opa  z’n schuld?’ vraagt  ze . ‘Nee,’ zegt  haar   moeder  beslist. ‘Daar geloof  ik  niks van.  Opa  is toch zeker een goeierd?’ ‘Ja,’ knikt  Madelief  . ‘Daarom snap  ik  ’t niet.’ ‘Dat begrijpt niemand denk  ik .’ Madelief   zucht.  Ze  zou ’t tóch graag willen weten. ‘ Ik  vind ’t zo jammer dat  ze  dood is,’ zegt  ze .

 Haar   moeder  antwoordt niet. ‘Als  ze  nou eh,’ begint  Madelief   opnieuw, ‘als  ze  nou bij  opa  was weggegaan hè, zou  ze  dán gelukkig zijn geworden?’ Haar   moeder  schudt langzaam  haar  hoofd. ‘Ach weet  je   Madelief  , gelukkig zijn is niet zo erg gemakkelijk hoor.’ ‘Nee?’ Dat verbaast  Madelief  . Het lijkt  haar  juist heel gemakkelijk. Als je maar kon lachen! ‘Nee. Je moet weten wat je wilt.  Oma  wilde avonturen beleven. Maar  ze  wilde óók bij  opa  blijven. En óók  kinderen  hebben. Dat kan niet allemaal tegelijk. Je moet kiezen.’ ‘O,’ zegt  Madelief  .  Ze  kijkt naar de grond. ‘Waarom is  mijn  schaduw zo lang?’ vraagt  ze . ‘Omdat de zon zo laag staat.’ ‘O ja. Lijk  ik  op  oma ? Dat zeien  ze  in de winkel.’ ‘Een beetje wel.  Je  bent eigenwijs, net als  ik . Maar  je  bent veel knuffeliger dan  oma .’ ‘Knuffeliger?’ vraagt  Madelief  . ‘Ja.  Oma  knuffelde nooit, weet  je  wel, zó.’ Ze  pakt  Madelief   beet en drukt  haar  tegen zich aan. ‘En zó.’ Ze  aait  Madelief   over  d’r  haar en geeft  haar  een paar zoenen.

 Madelief   is rood geworden. ‘O ja,’ stamelt  ze . ‘Bedoel  je  dat.’ ‘Dat maakt een hoop uit hoor, als een mens een beetje knuffelig is.’ ‘Zou ’t?’ ‘Jazeker.’ Madelief   knikt. Dat was vast wáár wat  haar   moeder  daar zei. ‘ Ik  vind ’t wel leuk,’ zegt  ze . ‘Als er niemand bij is.’ ‘Daar heb  je  gelijk in,’ antwoordt  haar   moeder . ‘Knuffelen gaat pas echt goed als er niemand kijkt.’ Madelief   probeert tegen de zon in te kijken. Die is nu knalrood. Hij zakt langzaam maar zeker achter de wereld. ‘Toch jammer dat  ze  nu dood is,’ zegt  Madelief  . ‘Misschien had  ik   ’r  knuffelen kunnen leren.’ Ze  durft  haar   moeder  niet aan te kijken.  Ze  vindt zichzelf behoorlijk eigenwijs.

Maar gelukkig,  haar   moeder  lacht  haar  niet uit. Die zegt: ‘Stom hè, daar heb  ik  nou nooit aan gedacht. Misschien was ’t  je  gelukt.’ Het wordt koud. Er steekt een wind op die de boomtoppen heen en weer laat zwaaien.

 Ze  gaan gauw naar binnen.





Spannend



Zondagmiddag gaan  ze  wandelen,  opa  en  Madelief  .  Haar   moeder  en oom  Wim  blijven thuis.

De zon schijnt, maar het is niet warm. ‘Dat is lang geleden,’ zegt  opa . ‘Lang geleden dat  ik  eropuit ging.’ Hij  kijkt tevreden naar de horizon.

In de verte kruipt een trein over de aarde. Een molen vangt de wind met zijn draaiende wieken. De wereld is erg groen en de lucht verschrikkelijk blauw.

Soms is alles zó mooi, dat je ervan schrikt. ‘Dit is  mijn  land,’ zegt  opa  met een zucht. ‘ Ik  heb hier zóveel beleefd. Toen  ik  een kind was, toen  ik  een  man  was.’ Madelief   zegt niks.  Ze  kijkt. Het land is zo plat als een dubbeltje. Er lopen rechte sloten doorheen. Koeien staan treurig met hun kont in de wind. ‘Ach, D’r is natuurlijk een hoop verdwenen,’ vertelt  opa . ‘Bomen omgekapt, plassen opgedroogd, noem maar op. Maar ach,  ik  weet nog al  m’n  avonturen, zelfs al ligt er asfalt overheen.’ Ze  stappen flink door. Als er een auto voorbij moet, wachten  ze  even in de berm. ‘Wat voor avonturen?’ vraagt  Madelief  . ‘Och,’ zegt  opa .  Hij  kijkt  haar  verlegen aan. ‘Geen grote avonturen hoor, hele kleintjes eigenlijk. Te klein om te vertellen.’ ‘O,’ zegt  Madelief  .

 Opa  staat stil. ‘Valt dat  je  tegen?’ vraagt  hij . ‘Nee hoor,’ zegt  Madelief   onverschillig. ‘Jawel,’ zegt  opa . ‘Dat valt  je  tegen.  Jij  denkt: die  opa ,  die  is al zó oud,  die  heeft vast een hoop meegemaakt. Dat ís ook wel zo. Maar ’t zijn niet van die stoere verhalen.’ ‘Vertel dan,’ zegt  Madelief  .

 Opa  lacht. ‘Goed dan,’ zegt  hij . ‘ Ik  zal  je  de stoerste vertellen die  ik  heb. Deze weg hè, waar  we  nou op lopen, dat is eigenlijk een soort dijkje. Zie  je  dat? Het ligt hoger dan de rest van het land. Je kunt er niet af. Niet naar links en niet naar rechts.’ Madelief   kijkt. ‘Nee,’ zegt  ze . ‘Dan ga jesteil naar beneden, de sloot in.’ ‘Zo is ’t,’ knikt  opa . ‘Vroeger moest  ik  met  m’n  fiets over dit dijkje naar de ambachtsschool. Dat was een lange tocht.  Ik  stond vroeg op, anders kwam  ik  niet op tijd. Op een morgen mistte ’t. Heel erg. Je zag Zo’n twintig, dertig meter voor je uit. Verder niet.  Ik  rij op de dijk en opeens staat er een koe voor  me . Op de weg. Nou ja,  ik  was natuurlijk niet bang voor Zo’n beest, dus  ik  schreeuw wat. En die koe hollen. Voor  m’n  fiets uit. Hij kon de dijk niet af. Hij kon alleen maar rechtdoor. Dat ging maar door, kilometers lang. Maar opeens had ie d’r genoeg van. Hij stopt, draait zich om, kop omlaag en met van die stomende neusgaten. Toen pas had  ik  ’t in de gaten: ’t wás geen koe, ’t was een stier.  Ik  rem, spring van  m’n  fiets en maak rechtsomkeert. Terug, weg van die stier. En toen kwam  ik  met een enorme omweg, uren te laat op school aan, dat snap  je .’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  . ‘Dat vind  ik  best een echt avontuur.’ ‘O ja?’ vraagt  opa . ‘Zo. Dat is leuk. Ja ja, dat vind  jij  dus wél?’ ‘Ja,’ knikt  Madelief  . ‘’t Is toch spannend zoiets?’ ‘Ja ja,’ knikt  opa .  Hij  kucht. ‘Maar eh, ’t verhaal is nog niet helemaal áf.’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Nee,’ zegt  opa . ‘Kijk, dat zat zo.  Ik  moest op school natuurlijk vertellen waarom  ik  zo laat was. Dus  ik  vertel van die stier. Maar  onze   buurjongen , die  mopperpot  weet  je  wel, die ging óók op de ambachtsschool. Daar fietste  ik  nooit mee, want dat vond  ik  een vervelende  vent . Die  buurjongen  dus,  die  kwam ook uren te laat op school. En wat vertelt  ie ?  Hij  zegt:  “D’r was een koei op de dijk en die heb  ik  eerst effe naar de boer gebracht.” “Zo,”  zegt die  meester .  “Dat was dan zeker  jouw  stier  Willem . ”

En de  klas  lachen.  Ik  schaamde  me  natuurlijk.’ “D’r was een koei op de dijk en die heb  ik  eerst effe naar de boer gebracht.” “Zo,” “Dat was dan zeker  jouw  stier  Willem . ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  begrijp ’t niet helemaal. Was ’t nou een stier of een koe?’ ‘Eh,’ aarzelt  opa . ‘Voor  mijn  was ’t een stier,’ zegt  hij  dan. ‘Sjonge,’ zegt  Madelief  . ‘Spannend hoor.’ Ouwe  kinderen ‘Weet  je ,’ zegt  Madelief  , ‘ ik  vind ’t jammer dat  oma  dood is.’ ‘ Ik  ook,’ zegt  opa .  Hij  legt een arm om  Madeliefs   schouder. ‘ Ik  had  haar  een hoop willen vragen.’ ‘Wat dan bijvoorbeeld?’ vraagt  opa . ‘Nou ja eh,’ aarzelt  Madelief  . ‘Van eh waaróm en zo.  En eh als je groot bent wat je dan moet doen enne...’ Ze  weet niet verder.

 Opa  knikt. ‘Ja ja,’ zegt  hij . ‘Dat zijn goeie vragen. Maar  ik  weet niet of  oma  een antwoord had geweten.  Opa’s en oma’s, dat zijn héél ouwe  kinderen . Meer niet. Die weten óók niet zoveel hoor. ’ ‘O,’ zegt  Madelief  .  Ze  denkt hard na. ‘ Waarom worden mensen dan zo oud? ’ vraagt  ze . ‘ Om wijs te worden misschien ,’ zegt  opa . ‘Wijs?’ vraagt  Madelief  . ‘Wat is wijs?’ ‘Tja,’ zegt  opa . ‘ Wijs is eh... wijs is geloof  ik  als je weet dat je een oud kind bent. ’ ‘Hahaha,’ lacht  Madelief  , ‘ moet je dáár oud voor worden? ’ ‘Jahaha,’ grinnikt  opa . ‘’t Is heel komiek, maar je moet er de grap van inzien.’ ‘ Ik  snap D’r niks van,’ zegt  Madelief  . ‘Dat begrijp  ik ,’ zegt  opa . ‘ Daar moet je eerst héél oud voor worden. ’ Madelief   knikt. ‘ Ik  blijf nog wel even kind,’ zegt  ze . ‘Gelijk heb  je ,’ zegt  opa .





Stil maar



’s Avonds mag  Madelief   lang opblijven.  Ze  doen een paar spelletjes en  ze  drinken een glaasje wijn.

Als de lampen aan moeten, blijven  ze  om de tafel zitten. ‘Goed dat  jullie  er zijn,’ zegt  opa . ‘’t Helpt als  ik  over  Marie  praat. Misschien kan  ik  er dan beter tegen als  jullie  weg zijn morgen.’ Oom  Wim  zucht. ‘ Ik  weet niet,’ zegt  hij . ‘ Je  kunt beter wat afleiding zoeken. Leuke dingen doen.’ ‘Dat doe  ik  ook wel,’ zegt  opa . ‘Wees maar niet bang. Ja ja.  Ik  ga nog van alles doen.’ Maar wát, dat zegt  opa  niet.  Hij  kijkt wazig voor zich uit, alsof  hij  droomt. ‘ Je  kunt bijvoorbeeld naar Brussel gaan,’ zegt  Madelief  . ‘Ja ja,’ mompelt  opa . ‘Da’s een goed idee  meidje .’ Hij  kijkt naar  zijn  handen. Ze trillen een beetje. ‘Kijk  mij  es oud wezen,’ zegt  hij  verbaasd.  Hij  kijkt glimlachend in het rond, maar echt vrolijk is  hij  niet. ‘Weet  je ,’ zegt  hij . ‘ Ik  wil zo graag nog iets vertellen. Want dat spookt  me  door m’n kop. Soms kan een mens ’t niet in z’n eentje af. Dan moet ie ’t aan anderen kwijt, niet?’ Hij  kijkt vragend de tafel rond. ‘Vertel maar,’ zegt oom  Wim .

 Opa  schraapt zijn keel.  Hij  vindt ’t moeilijk om te beginnen, dat kan je zo zien. ‘Kijk  jongens  eh, voor  mij  was ’t heel eenvoudig.  Ik  dacht gewoon, als  je   je  brood verdient, als  je  een dak boven  je  hoofd hebt en  je  trouwt een goeie  vrouw , dan is alles voor mekaar. Niet? Zo denk je als mens zijnde.

Nou ja,  ik  kon dan wel geen boer worden, zoals  mijn   vader  was, maar van zoiets lag  ik  persoonlijk niet wakker.  Ik  ging gewoon naar de fabriek. Ook best. En in  me  vrije tijd in de tuin. De boomgaard. De kippen. Varkens heb  ik  ook nog gehouwen.

Wat wil een mens nog meer?  Marie  en  ik  kwamen mekaar nogal laat tegen. Misschien heeft ’t daaraan gelegen, wie zal ’t zeggen?  Zij  was dertig en  ik  vierendertig toen  we  trouwden.  Zij  had twaalf jaar lang voor  d’r  zieke  moeder  gezorgd. En toen  die  dood was, trouwde  ze  met  mij .

 Ze  vertelde van die verhalen hè. Wat  we  allemaal zouwen dóén met  z’n  tweeën. Mooie verhalen hoor. Ach ja.’ Opa  wacht even.  Hij  ziet er moe uit. Misschien moet  hij  even uitrusten. ‘ Ik  heb  d’r  nooit veel van begrepen, van  Marie . Maar dat snapte  ik  pas op ’t lest. Toen  ze  lag dood te gaan.

 We  praatten nooit zoveel met mekaar. Vooral de laatste jaren niet meer. Reumatiek, weet je, dat doet pijn. Dat zat  ze  in d’r eentje te verdouwen. Nooit een kik.

Toen  ze  doodging heb  ik   jullie  niet laten komen.  Ik  vond ’t meer iets tussen  Marie  en  mij .

 Ze  was tamelijk rustig.  Ze  lag bleek in bed en staarde naar het plafond.

 Ik  zat naast  haar . De hele dag.  Ik  keek naar  d’r  en  ik  wist haast niks te zeggen.

Maar op de allerlaatste dag kon  ik  ’t niet meer harden.

 Ik  zei: “ Marie , ’t spijt  me  zo.”

 Ze  keek  me  aan. Heel lang.  Ik  dacht al dat er geen antwoord meer zou komen.

Toen zei  ze :  “Stil maar  jongen .”   Ze  schoof  d’r  stijve hand op de  mijne . Daarna hebben  we  niks meer gezegd.’ “Stil maar  jongen .” 