Poesje

 Madelief   heeft een klein poesje gekregen.  Ze  houdt het in  haar  armen, maar het is heel wild. Het wil steeds naar beneden. Naar de grond, om te spelen. ‘Kijk  Roos ,’ zegt  Madelief  . ‘Dit is Tamara.  Mijn  poesje.’ ‘Oh wat lief,’ zegt  Roos .  Ze  aait met één vinger over het poezensnuitje. Hap, doet het poesje. Zijn scherpe tandjes prikken in  Roos   haar  vinger. ‘Ja, hij is heel lief,’ zegt  Madelief  . ‘Hij> wil altijd bij  me  zijn, zie  je  wel?’ Het poesje heeft  Roosjes  vinger losgelaten. Het kronkelt en krabt om uit  Madeliefjes  armen te komen. De scherpe nageltjes krassen over  Madeliefs  arm, maar  ze  laat niet los. ‘Als  ik  hem roep, dan springt hij zó in  mijn  armen en als  ik  op een stoel zit dan komt hij altijd op schoot.’ Roos  kijkt angstig naar de rode krassen op  Madeliefs  arm. ‘Doet het pijn?’ vraagt  ze . ‘Welnee malle. Hij speelt maar.’ Nu heeft het poesje het vel van  Madeliefs  hand tussen zijn tanden. Gelukkig dat het maar speelt anders deed het vast erg pijn.  Roos  kijkt naar  Madelief  . Het is net of  ze  het heel warm heeft. ‘Hij bijt niet door hoor. Dat komt omdat hij van  mij  is. Bij anderen bijt hij zo hard als hij kan.’ Dat heeft  Roos  gemerkt.  Ze  aait hem maar niet meer. Misschien moet het poesje nog aan  haar  wennen. ‘Zo,  ik  denk dat  ik  hem maar eens op de grond zet,’ zegt  Madelief  .  Ze  gaat op  haar  hurken zitten.  Ze  laat het poesje los. Het diertje rent vliegensvlug onder de bank.  Roos  en  Madelief   gluren naar hem, met  hun  gezicht op de grond.  Ze  zien alleen zijn oogjes lichten. ‘Ga maar lekker spelen Tamara,’ zegt  Madelief  . ‘En niet de hele tijd naar  me  toe komen hoor.  Ik  heb het veel te druk.’ Ze  staat op en trekt  Roos  mee. ‘Zal  je  zien,’ zegt  ze . ‘Als  ik  het maar zég, dan komt hij niet. Hij is heel gehoorzaam.’ Roos  knikt. Zo’n gehoorzame poes heeft  ze  nog nooit gezien. ‘Ga  je  mee?’ zegt  Madelief  . ‘Gaan  we  met de poppen gooien.’ De zevengeitjesklok ‘Als  ik  groot ben, dan word  ik  heel dik. Dan lopen ze  me  niet omver,’ zegt  Roos .

 Ze  zit met  Madelief   op een zandberg op het bouwterrein voor de deur. ‘Dan nemen  we  een huis met een plat dak waar je bovenop kunt zitten. Dan zie je alles.’ ‘Wie  we ?’ vraagt  Madelief  . ‘ Ik  en  mijn   meneer .’ ‘ Je   mán  bedoel  je .’ ‘Ja. Dan durven  we  dicht bij het randje. Want  mijn   man , die is nergens bang voor.  Ik  ook niet natuurlijk.  Ik  ga altijd op de weegschaal.’ ‘Nou,  ik  neem geen man hoor,’ zegt  Madelief  . ‘ Mij  niet gezien. Dan moet je altijd afwassen.  Mijn   moeder  heeft er ook geen.’ Roos  knikt. Dat was zo. Zonder man kon het ook. ‘Maar  ze  wast wel altijd af,’ zegt  ze . ‘Logisch,’ antwoordt  Madelief  . ‘Wie moet het anders doen?’ ‘ Hij  moet wel sterk zijn. Met van die spierballen. Maar niet sterker dan  ik . Dat hoeft niet.  Hij  moet  me  niet omduwen, dan word  ik  kwaad. Dan moet  ie  naar kantoor.’ ‘Daar ben  je  toch veel te zwaar voor, om  je  omver te duwen?’ Roos  knikt heftig. ‘Ja, zo zwaar als onze klok.’ ‘De klok op de schoorsteen of de zevengeitjesklok?’ ‘De zevengeitjesklok.’ ‘Oei,’ zegt  Madelief  . Want die klok is onmenselijk zwaar. Daar zijn twee  verhuismannen  aan te pas gekomen om die op z’n plaats te zetten.  Ze  kijken naar een  bouwvakker  die met balken sjouwt.  Hij  heeft er wel vijf op zijn schouder.  Hij  loopt er een beetje krom van. ‘Misschien,’ zegt  Madelief  , ‘neem  ik  toch een  man . Want als je dan verhuist, kan  die  de klok in de gang zetten.’ Geluiden ‘ Wij  kunnen altijd horen dat  jullie  naar de wc gaan,’ zegt  Madelief  . ‘Dwars door de muur heen.’ ‘Nou,  wij  anders ook,’ zegt  Roos  boos. ‘ Jij  zit wel eens te schreeuwen, heel gek te gillen. Net of  je  bang bent.’ ‘Niks van waar.’ Maar het was wél waar.  Roos  wilde nooit dat de deur van de wc dichtging. Je was dan zo alleen boven op dat rare gat waar alles in verdwijnt. Daarom liet  ze  liever de deur halfopen. Maar soms, dan waaide die dicht. En dan kon  ze  d’r niet bij. Dan riep  ze   mamma  en  die  deed de deur weer open. ‘ Wij  kunnen  jullie  ook horen hoor. Die trekker van  jullie  piept en het stinkt ook, dwars door de muur heen,’ zegt  ze . ‘Dat kan niet,’ zegt  Madelief  . ‘Dat kan lekker niet, want  wij  gaan nooit naar de wc.’ Roos  weet niet wat  ze  zeggen moet. Want het was niet waar.  Ze  had nog nooit een geluid gehoord uit  Madeliefs  huis. ‘ Wij  hebben toevallig een geheime wc. Dat weten alleen  mijn   moeder  en  ik . Als  ik  nodig moet, dan kijk  ik  eerst goed om  me  heen of niemand het ziet en dan ga  ik  erheen.’ Roos  geeft het op. ‘Zullen  we  binnen gaan spelen?’ vraagt  ze . ‘Bij  jou  of bij  mij ?’ ‘Bij  mij ,’ zegt  Madelief  .

 Ze  bellen aan. Maar het duurt lang voor er opengedaan wordt.  Ze  bellen nóg eens. ‘ Ik  kom zo,’ klinkt de stem van  Madeliefs   moeder  uit het kleine raampje naast de deur.

Even later hoort  Roos  een bekend geluid. ‘Hé,’ zegt  ze . ‘’t Is net of er een wc wordt doorgetrokken.’ Madelief   schuift met  haar  voeten over de stoeptegels. ‘Zeker bij de buren,’ zegt  ze  verlegen.





Moedervis



 Jan-Willem  heeft een grote  broer  en  die  heeft een aquarium. Dat is een moeilijk woord, maar het is dan ook erg mooi. Een glazen bak vol vissen. Rooie en gele en zwarte. Eén van die vissen is heel dik. ‘Die krijgt jongen,’ zegt  Jan-Willem .


 Madelief   kijkt goed. Ja, die vis heeft wel een erg dikke buik. ‘Misschien zit er wel een tweeling in,’ zegt  ze . ‘Nee hoor,’ zegt  Jan-Willem . ‘D’r zitten wel twintig jongen in. Een twintigling.’ ‘Zoveel? Dat kan niet!’ ‘Echt waar. Maar ze blijven niet allemaal leven.’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Waarom dan niet?’ ‘Een hele hoop worden opgevreten door de andere vissen.’ ‘Hè, jasses,  jij  vertelt altijd van die nare verhaaltjes!’ Madelief   trekt een gezicht alsof  ze  iets heel vies heeft gegeten.  Jan-Willem  durft niks meer te zeggen. Het is ook nooit goed. Maar  Madelief   wil er toch meer van weten. ‘Ook door hun eigen moeder?’ vraagt  ze .

 Jan-Willem  kijkt  haar  aan. Wat moest  ie  zeggen? ‘Nee, niet door hun eigen moeder,’ zegt  hij  maar. ‘Dat dacht  ik  al,’ zegt  Madelief   tevreden. ‘ Moeders  eten hun  kinderen  niet op.’ ‘Zullen  we  gaan spelen?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Nee hoor,  ik  zit best,’ antwoordt  Madelief  . ‘Waar is  vader  eigenlijk?’ ‘Op kantoor,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  kijkt naar buiten.

 Madelief   lacht. ‘Nee,  ik  bedoel vader vís,’ grinnikt  ze .

 Jan-Willem  wijst in het aquarium. ‘Die, dat kleintje daar.’ ‘Wat gek zeg, die is veel mooier dan dat moedertje,’ zegt  Madelief  . ‘Prachtige staart.’ Ze  bekijkt het visje nog eens goed. ‘Hij heeft wel een gemeen bekkie vind  ik ,’ gaat  ze  verder. ‘Die ziet eruit alsof ie graag z’n eigen kindertjes opeet, de gluiperd.’ ‘O nee,’ zegt  Jan-Willem , ‘dat is een heel eerlijke vis. Die verdedigt de jongen juist.’ ‘Zo’n klein stumpertje?’ Madelief   lacht  hem  uit. ‘Als die grote moeder eraan komt, kruipt ie snel in een hoekje, zal je zien. Kom op,  we  gaan spelen.’ Voor  Jan-Willem  het weet is  ze  al buiten.





Televisie ‘Die  man  is boos op die andere  man  omdat  die   z’n   vrouw  heeft doodgemaakt,’ zegt  Madelief  . ‘Nou zullen  ze  elkaar wel doodmaken,’ zegt  Roos .

 Ze  zitten voor de televisie en kijken ademloos toe. Want er vallen een hoop dooien. ‘Elkáár doodmaken, dat kan natuurlijk niet,’ zegt  Madelief  . ‘D’r is altijd één die wint, die blijft leven.’ ‘Spannend hoor,’ zegt  Roos . ‘Hé, wat is dat nou?’ roept  Madelief   uit. ‘Daar heb je die  vrouw .  Ze  is helemaal niet dood.’ Ja, het is zo. De  vrouw  lacht zelfs vriendelijk naar de  man  die  haar  eigenlijk had doodgemaakt. ‘Zeker weer levend geworden,’ zegt  Roos . ‘Nee, dan komt het straks.  Ze  wordt vast nog wel doodgemaakt. En dan zal je es zien hoe boos die mannen op elkaar worden!’ Ze  zitten allebei op het puntje van  hun  stoel. Het gaat zo snel op de televisie. Als je niet goed oplet snap je er niks meer van. ‘Pas op,’ zegt  Roos . ‘ Ze  heeft een pistool in D’r hand.’ ‘ Ik  weet het!’ roept  Madelief  .  Ze  springt overeind. ‘ Ze  gaat die  man  doodschieten. Zou  ik  ook doen!’ ‘Logisch,’ zegt  Roos .

De  vrouw  op de televisie sluipt door een donkere straat. Even later klinkt een schot. Er valt een  man . De  vrouw  rent weg. ‘Kijk es,’ zegt  Roos  geschrokken. ‘’t Is de verkeerde. Dat is juist  haar   vriend .’ ‘Stom zeg,’ zegt  Madelief  .  Haar  stem trilt een beetje.

De  vrouw  gaat een huis binnen. Een  man  kust  haar .  Ze  lachen blij tegen elkaar. ‘En nou gaat  ze  met die  lelijkerd ,’ zegt  Roos . ‘Wat een  sufferd .’ ‘ Die  wordt ook nog wel doodgemaakt,’ zegt  Madelief   hoopvol.

Maar de film is afgelopen.

 Ze  wachten af, maar er komt reclame. ‘Mooi was het hè,’ zegt  Madelief   met een zucht. ‘Nou!’ zegt  Roos .





Boenders



Op het bankje in het park zit een ouwe  meneer  met een pet op.

Helemaal alleen.

 Zijn  ogen zijn dicht.  Zijn  hoofd is naar voren gezakt. ‘Zou  die  dood zijn?’ fluistert  Madelief  .

 Roos  kijkt ingespannen naar het gezicht van de ouwe  man . ‘ Hij  slaapt,’ zegt  ze . ‘Dat kan je nooit weten.’ Met kloppende harten blijven  ze  kijken. Er zit geen enkele beweging in de  man . ‘Zullen  we   hem  besluipen?’ ‘Goed.’ Ze  lopen met een grote boog om het bankje heen en verdwijnen in de bosjes.  Ze  zien de ouwe  man  nu van achteren.

 Ze  sluipen op  hun  tenen naar het bankje toe. Af en toe kraakt een tak. Dan wachten  ze . Maar de  man  blijft doodstil zitten.

Als  ze  erg dichtbij zijn durven  ze  niet verder. ‘Wat moeten  we  doen?’ fluistert  Roos .

 Madelief   pakt een kluit aarde. ‘Als  ie  dood is valt  ie  om,’ zegt  ze .

 Ze  gooit, maar de kluit komt met veel geritsel tussen de struiken terecht. De  man  beweegt nog steeds niet.

 Madelief   neemt een nieuwe kluit.  Ze  gooit. Deze keer raakt  ze  het bankje. De kluit spat tegen het hout uit elkaar.

De ouwe  man  staat geschrokken op, draait zich om en gluurt tussen de struiken.  Madelief   en  Roosje  maken zich heel klein. ‘Wat moet dat daar?’ roept de  man . ‘Lopen!’ zegt  Madelief  .

 Ze  rennen tussen de struiken vandaan, over het grasveld, naar het pad.

Als  ze  omkijken zien  ze  dat de  man   hen  achternakomt. Met een vuist in de lucht. Net als op de plaatjes in de boeken. ‘Wacht,’ zegt  Madelief  . ‘ Hij  haalt  ons  toch nooit in.’ Ze  draaien zich hijgend om. ‘Boenders,’ schreeuwt de  man . ‘Plokkers, Maleiers, Patjepejers!’ ‘Boenders?’ vraagt  Roos . ‘Plokkers?’ Madelief   moet heel erg lachen. ‘Hé  meneer ,’ roept  ze , ‘ we  dachten dat  u  dood was.’ De slak ‘Kijk es, wat een mooie slak.’ Roos  houdt het beest voor  Jan-Willems  gezicht. ‘Als  je  daar zout op doet,’ zegt  Jan-Willem , ‘dan knettert het.’ ‘Ja, als  je  het maar laat,’ zegt  Roos . ‘Daar gaat ie dood van.’ ‘Wat knettert dan?’ vraagt  Madelief  . ‘Die slak natuurlijk,’ zegt  Jan-Willem . ‘Daar snap  ik  niks van,’ zegt  Madelief  . ‘ Je  kletst weer es.’ ‘Helemaal niet,’ zegt  Jan-Willem  verontwaardigd. ‘Als je d’r zout op doet, dan komen d’r belletjes en dan knettert ie helemaal weg.’ ‘Zullen  we  in de bouw gaan spelen, kan je lachen,’ vraagt  Roos .  Ze  doet al een stapje in de richting. ‘Dat wil  ik  zien,’ zegt  Madelief  . ‘Kom. Gaan  we  zout halen.’ Jan-Willem  en  Madelief   rennen naar  Madeliefs  huis. Even later komen  ze  terug.  Roos  staat er nog steeds. ‘Waar is de slak?’ roept  Madelief  . ‘Weet niet,’ antwoordt  Roos . ‘Weggelopen zeker.’ Madelief   en  Jan-Willem  zoeken in het gras en vinden hem.  Jan-Willem  houdt hem vast.  Madelief   strooit er zout op.

De slak schrikt zich een ongeluk. Hij trekt zich zover mogelijk in zijn huisje terug. Maar het helpt hem niet.

 Ze  zien alle drie wat er gebeurt. Er komen kleine blaasjes op de slak. Het ziet eruit als kauwgum. Die blaasjes spatten uit elkaar. Steeds sneller. Tot de slak op is.

 Roos  is er bleek van geworden.

 Madelief   kijkt in het huisje van de slak. ‘Waar is ie nou gebleven?’ ‘Nergens,’ zegt  Jan-Willem . ‘Hij is weg. In de lucht.’ Madelief   kijkt nog een keer goed of het wel waar is. ‘Ja,’ zegt  ze . ‘Hij is er niet meer.’ Ze  staan een tijdje naar het lege huisje te kijken. ‘ Ik  vind er niks aan,’ zegt  Madelief  . ‘Nee, leuk is het niet...’ zegt  Jan-Willem .

 Ze  gooien het slakkenhuis in het gras. ‘Zullen  we  in de bouw gaan spelen?’ vraagt  Roos  opnieuw.  Haar  stemmetje klinkt dun. ‘Ja, kom op,’ zegt  Madelief  . ‘Kan je lachen.’ Toffee ‘Later als  ik  rijk ben, koop  ik  een berg snoep, zo hoog dat je, als je erbovenop staat, met je kop in de wolken bent,’ zegt  Madelief  . ‘Daar heb je maar één toffee voor nodig,’ zegt  Jan-Willem .

 Madelief   kijkt  hem  aan om te zien of  hij  een grapje maakt. Maar nee hoor,  hij  kijkt of  ie  iets verstandigs gezegd heeft. ‘ Jij  bent gek,’ zegt  ze .

 Jan-Willem  zegt niks terug. Schelden doet geen pijn. ‘Waarom zeg  je  zoiets stoms?’ roept  Madelief   boos. ‘Als  ik  op een toffee sta, dan zit  mijn  kop toch zeker niet in de wolken?’ ‘Nee, nu niet,’ zegt  Jan-Willem . ‘Nu niet? Nooit niet!’ schreeuwt  Madelief  . ‘Wel waar.’ Alle mensen wat een  zeurpiet . Je kon wel merken dat  ie  pas in de eerste zat. ‘Nou, wanneer dan wél?’ Madelief   is rood van kwaadheid. ‘Als het mist,’ zegt  Jan-Willem  bang. ‘Wat mist?’ ‘Gewoon, als de wolken op de grond hangen.’ Daar heeft  Madelief   niet aan gedacht, dat wolken wel eens naar beneden komen, zodat de damp in de straten hangt. ‘Zo,’ zegt  ze . ‘Als het mist dus.’ ‘Ja,’ zegt  Jan-Willem . ‘En dan ga  jij  op een toffee staan?’ ‘Ja,’ zegt  Jan-Willem . ‘Die zijn niet om op te staan sufferd, die zijn om op te eten!’ schreeuwt  Madelief   in zijn oor.

 Jan-Willem  springt van schrik achteruit, struikelt en rolt achterover in het gras. ‘ Jij  moet nog een hoop leren hoor,’ zegt  Madelief  .





De cowboy ‘ Jij  was baby,’ zegt  Madelief  , ‘en  ik  was vader.’ ‘Nee,’ zegt  Jan-Willem , ‘ ik  wil koiboi zijn.’ ‘Het is geen koiboi, het is kauboi,’ zegt  Madelief  . ‘Da’s Engels.’ ‘Goed,’ zegt  Jan-Willem . ‘Dat ben  ik  dus.’ ‘Baby is trouwens ook Engels,’ zegt  Madelief  . ‘Je schrijft babie, maar je zégt beebie.’ Dat wist  Jan-Willem  allang. Maar  hij  zegt niks. Het gaat er maar om dat  hij  geen baby wil zijn, maar cowboy. ‘Er is veel Engels hoor,’ zegt  Madelief  . ‘Even denken. Ja, horloge bijvoorbeeld, Da’s ook Engels.’ ‘ Ik  wil geen horloge zijn,’ zegt  Jan-Willem  beslist. ‘En wan. Ook Engels. Dat betekent één.’ ‘Wan, toe, srie, foor, faif,’ zegt  Jan-Willem . ‘Koibois praten een hoop Engels.’ ‘Kaubois,’ zegt  Madelief  . ‘En  jij  was een iediaan.’ Madelief   moet ontzettend lachen.  Ze  rolt over de vloer van het lachen. ‘Nee, slome,’ zegt  ze . ‘indiaan is het, niet iediaan. Mooie koiboi ben  jij !’ ‘Kauboi,’ zegt  Jan-Willem .

 Madelief   kijkt  Jan-Willem  ernstig aan.  Ze  aait over  zijn  haar. ‘Goed zo,’ zegt  ze . ‘Maar nu moet  je  zoet gaan slapen.’ Jan-Willem  begrijpt niet wat  ze  bedoelt. ‘Slapen?’ ‘Ja sufferd,  je  middagslaapje.’ ‘Waarom? Dat hoef  ik  helemaal niet.’ ‘Nou vooruit,’ zegt  Madelief  , ‘dan geef  ik   je  eerst de fles, maar dan moet  je  toch echt naar bedje hoor.’ ‘Nee,’ brult  Jan-Willem .  Hij  is heel kwaad.  Hij  stampt met  zijn  voeten op de grond. ‘ Ik  ben geen baby,  ik  ben koiboi!’ ‘Kauboi,’ zegt  Madelief  .





 Madeliefs  nieuwe hoofd ‘ Ik  ben een keer met m’n kop tegen de tafel gevallen,’ zegt  Jan-Willem . ‘ Ik  had een bult joh, zo groot als een... als een...’ ‘Als een tennisbal,’ zegt  Madelief  . ‘Toen  ik  vier was heb  ik  met  mijn  voet in glas getrapt,’ zegt  Roos . ‘ Ik  bloedde als een...’ ‘Als een kraan,’ zegt  Madelief  . ‘Toen moest  ik  naar de  dokter ,’ gaat  Roos  verder. ‘De wachtkamer was vol. En  mijn  voet bloedde maar door. Toen mocht  ik  vóór, anders was  ik  helemaal leeggebloed.’ Ze  zijn even stil.  Madelief   graaft een kuiltje in het zand.  Roos  pulkt aan  haar  pop. ‘In het zwembad ben  ik  met m’n kin op de tegels gesmakt,’ zegt  Jan-Willem . ‘D’r zat een grote scheur in  m’n  gezicht.’ ‘Een scheur?’ vraagt  Roos . ‘Ja, een spleet. Een snee.  Ik  ben nog het water in gegaan, maar  ik  moest eruit van de badmeester.’ ‘Zag die het dan?’ ‘Tuurlijk,’ zegt  Jan-Willem . ‘Het water werd helemaal rood.’ Roos  zit doodstil. Met de pop op  haar  schoot. Stel je voor: het hele zwembad rood. ‘ Ik  had vroeger een ander hoofd,’ zegt  Madelief  .

 Roos  en  Jan-Willem  kijken  haar  verschrikt aan. ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Jan-Willem . ‘’t Was een vreselijk ongeluk,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  was nog maar heel klein.  Mijn   moeder  had pas een wasmachine gekocht.  Ik  was nieuwsgierig.  Ik  stak m’n kop in de wasmachine toen die heel hard in de rondte draaide.’ ‘Dat is om de was te drogen,’ zegt  Roos . ‘Ja, dat is zo,’ zegt  Madelief  . ‘De was was ook wel droog, maar  ik  was  mijn  hoofd kwijt.’ ‘Waar was die dan gebleven?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Die draaide in het rond,’ zegt  Madelief  . ‘Die was eraf geschroefd.’ ‘O ja,’ knikt  Roos . Nou snapt  ze  het.

 Jan-Willem  ziet het ook voor zich. ‘Nou,  ík  naar de  dokter . Met  m’n   moeder . Want zelf zag  ik  weinig.

 “ Ik  zie het al,”  zei de  dokter .  “Zeker pas een wasmachine.” 

 “Ja,”  zei  m’n   moeder .  “’t Is wél handig.” 

 “Komt  u  maar binnen,”  zegt de dokter.  “ Ik  heb toevallig nog een paar hoofden hangen. Zoekt  u  maar uit.”   Ik  moest passen. Toen hebben  we  dit hoofd maar genomen.’ “ Ik  zie het al,” “Zeker pas een wasmachine.” “Ja,” “’t Is wél handig.” “Komt  u  maar binnen,” “ Ik  heb toevallig nog een paar hoofden hangen. Zoekt  u  maar uit.” ‘Welk hoofd?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Wat  ik  nou óp heb,’ zegt  Madelief  . ‘O,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  bekijkt het hoofd eens goed. ‘ Je  hebt geboft,’ zegt  hij  dan.





Trouwen ‘Wat wil  je  later worden?’ vraagt  Madelief  . ‘ Moeder ,’ zegt  Roos .

 Madelief   denkt na. ‘Ja, dat kan,’ zegt  ze  aarzelend. ‘Tuurlijk,’ zegt  Roos .  Ze  zitten op  hun  plekje. Boven op de zandberg in de bouw. ‘Maar  ik  bedoel iets waar  je  geld voor krijgt,’ zegt  Madelief  . ‘O,’ zegt  Roos . ‘ Juf .’ ‘Dat kan niet tegelijk, moeder en juf.’ ‘Dan word  ik  toch maar moeder,’ zegt  Roos .

 Ze  sjort aan het jasje van  haar  pop. Want die doet altijd z’n jas open. Daarom is ie ook altijd verkouden.  Roos  laat de pop zijn neus snuiten in  haar  zakdoek. ‘ Ik  niet,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  wor huizenbouwer.’ ‘Dit is de enige jongetjespop van de wereld,’ zegt  Roos  trots. ‘Wel lastig hoor, die jongetjes.’ ‘Hele grote huizen ga  ik  bouwen. Met torentjes erop.’ ‘Da’s veel te zwaar,’ zegt  Roos .

 Madelief   tuurt in de verte. ‘En flats ga  ik  ook bouwen. Hele hoge.’ ‘Dan moet  je  zware dingen kunnen sjouwen. Stenen en zo.’ ‘Nee hoor,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  wor de báás van de bouw. Een baas sjouwt niks.’ Roos  legt de pop op z’n rug, want hij moet nou eindelijk es gaan slapen. Buitenlucht is heel gezond. ‘Weet  je  wat?’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  wor huizenbouwer en dan trouw  ik  met  jou  en dan wor  jij   mijn  moeder.’  ‘ Vrouw ,’ zegt  Roos . ‘ Je   vrouw  bedoel  je .’ Ze  denken een tijdje na. ‘Dat kan niet,’ zegt  Roos  dan, ‘’t is wél jammer.’ ‘Zullen  we  bruiloftje spélen?’ vraagt  Madelief  .

Dat doen  ze .  Madelief   geeft  Roos  een arm en zo lopen  ze  langzaam de zandberg af. ‘Nu zijn  we  in het stadhuis,’ zegt  Madelief  . ‘Willen  jullie  met elkaar trouwen?’ schreeuwt  ze , want  ze  is even de meneer van het stadhuis. ‘Ja,’ roept  Roos . ‘Ja,’ roept  Madelief  . ‘Dan zijn  jullie  nu getrouwd, boem.’ Madelief   en  Roos  draaien zich om.  Ze  lopen gearmd de zandberg weer op.

Maar boven op de zandberg staat  Jan-Willem . Die hebben  ze  helemaal niet horen aankomen. ‘Hahaha,’ lacht  Jan-Willem . ‘ Ik  heb alles gehoord.’ ‘Nou en?’ zegt  Madelief  . ‘Wat een kinderachtig spelletje zeg,’ grinnikt  Jan-Willem . ‘Echt iets voor  meiden .’ Madelief   wordt nu erg rood. ‘Weet  je  wat iets voor  meiden  is? Dit!’ Ze  geeft  Jan-Willem  een zet.  Hij  valt en rolt de berg af. ‘Wat wou  jij  ook weer worden, later?’ schreeuwt  ze .

 Jan-Willem  krabbelt overeind. ‘ Piloot ,’ zegt  hij . ‘Hahaha,’ lacht  Madelief  . ‘Dat kan niet als  je  een bril hebt.’ Schaken



Bij  Madelief   thuis staat een schaakspel op tafel. Maar  Roos  weet niet wat dat is.  Madelief   wel.  Haar   moeder  schaakt wel eens. ‘Weet  je  niet eens hoe dat moet?’ vraagt  ze .

 Roos  schudt van nee. ‘Nou,’ zegt  Madelief  . ‘Dat zijn de pionnen en dat is de koning. De zwarten moeten de witte koning pakken. De witten moeten de zwarte koning pakken.’ ‘O ja,’ zegt  Roos . ‘Zullen  we  spelen?’ vraagt  Madelief  . ‘Goed,’ zegt  Roos . ‘Wie begint?’ ‘ Ik ,’ zegt  Madelief  , ‘want  ik  speel met wit.’ Ze  gaan aan weerskanten van het bord zitten.  Roos  achter de zwarte stukken.  Madelief   achter de witte.

 Madelief   schuift een pion naar voren en  Roos  ook.

Maar dan doet  Madelief   iets heel geks.  Ze  pakt de pion van  Roos  en zet hem naast het bord. ‘Hé, laat dat,’ roept  Roos . ‘Die is van  mij .’ ‘Dat hoort zo,’ zegt  Madelief .
 Roos  kijkt  Madelief   verbaasd aan. ‘ Ik  geloof er niks van,’ zegt  ze . ‘’t Is tóch zo.’ Roos  denkt na. Het is een moeilijk spel. Dan gaat  haar  hand plotseling heel ver naar voren. Helemaal naar de overkant.  Ze  pakt de witte koning en zet hem naast het bord. ‘Zo,’ zegt  ze . ‘ Ik  heb gewonnen.’ Madelief   is er even stil van. ‘Dat mag niet,’ zegt  ze . Maar  ze  weet het niet zeker. ‘Dat deed  jij  toch ook?’ Ja, dat is waar. ‘ Ik  vind er niks aan,’ schreeuwt  Madelief   en  ze  gooit alle stukken van het bord. ‘Haha,’ lacht  Roos , ‘ jij  kan niet tegen  je  verlies.’ ‘O nee?’ gilt  Madelief  . ‘Wacht, dan gaan  we  nou een partijtje vechten.’ Ze  geeft  Roos  een harde duw.  Roos  valt op de grond.  Haar  hoofd bonst op de vloer.  Ze  huilt. ‘Haha,’ roept  Madelief  , ‘ je  kan zelf niet tegen  je  verlies.’ Raadsel ‘Hé  mamma , win  jij  wel eens met schaken?’ vraagt  Madelief  . ‘Jazeker,’ zegt  haar   moeder . ‘Van  Wim  win  ik  bijna altijd.’ ‘En van  Kees ?’ vraagt  Madelief  . ‘Daar verlies  ik  altijd van.’ Madelief   bekijkt  haar   moeders  gezicht. ‘Vind  je  dat niet erg?’ vraagt  ze . ‘Jawel. Maar dan zeg  ik  tegen mezelf: de volgende keer win  ik .’ ‘Dan moet  je  gewoon vals spelen,’ vindt  Madelief  .

 Haar   moeder  lacht. ‘Dat is ook een idee,’ zegt  ze . ‘Moet  je  luisteren,  ik  heb een raadsel.’ ‘Zeg maar.’ Madelief   trekt rimpels in  haar  voorhoofd.  Ze  heeft eigenlijk een hekel aan raadsels, want  ze  weet er nooit een. ‘Heel goed luisteren hoor. Als  ik  altijd van  Wim  win en van  Kees  verlies, wie wint er dan als  Kees  en  Wim  tegen elkaar spelen?’ Er komen nog meer rimpels in  Madeliefs  voorhoofd. Hoe kon je dat nou weten? ‘Dan moet  ik   ze  eerst een keer zien spelen,’ zegt  ze  verontwaardigd. ‘Nee,  je  kunt het zó weten. Zal  ik  het nog een keer zeggen?’ Madelief   luistert zo goed als  ze  kan. Maar  ze  snapt er niks van. ‘Wacht,’ zegt  ze , ‘ ik  heb ook een raadsel.  Ik  loop harder dan  Jan-Willem , maar zachter dan  Roos . Wie wint er nou als  Jan-Willem  en  Roos  tegen elkaar lopen?’ Nu trekt  moeder  rimpels in  haar  voorhoofd. ‘ Roos ,’ zegt  ze  dan.

 Madelief   kijkt  haar  verbaasd aan. ‘Dat wíst  je ,’ zegt  ze . ‘Dat heb  je  een keer gezien.’ ‘Niks hoor,’ zegt  haar   moeder . ‘Dat heb  ik  uitgerekend. Denk nog maar eens goed over  mijn  raadsel na, dan weet  jij  het ook.’ Dan komt  Roos  binnen. ‘Vraag het maar aan  Roos ,’ zegt  moeder .

 Roos  raadt het vast niet. Het is veel te moeilijk.  Moeder  zegt het raadsel weer. Nu voor  Roos .  Roos  denkt even na. ‘ Kees ,’ zegt  ze  vrolijk. ‘ Kees  wint.’ Madelief   kijkt met ingehouden adem naar  haar   moeder . ‘Ja, dat is goed,’ zegt  ze . ‘Zie  je  wel, het is heel makkelijk.’ ‘Poeh,’ zegt  Madelief  . ‘ Ze  raait zomaar wat. Zo kan  ik  het ook.’ Een druk ‘Zijn die visjes nou nóg niet geboren?’ vraagt  Madelief  .  Ze  tuurt in het aquarium. ‘Nee,’ zegt  Jan-Willem . ‘Dat duurt zo lang, daar kan je niet op wachten.’ Tjonge, die moedervis is dik, die barst zowat. ‘Hoe komen zee d'r eigenlijk uit?’ vraagt  Madelief  . ‘Gewoon zoals... zoals,’ Jan-Willem  kijkt om zich heen. ‘Ze worden uitgepoept,’ zegt  hij  dan.

 Madelief   kijkt  hem  aan of  zij  de koningin is en  Jan-Willem  een lakei. ‘Durf  je  dat niet te zeggen,  schijterd ?’ zegt  ze  deftig.

 Jan-Willem  kijkt weer om zich heen, om te zien of zijn  moeder  het niet hoort. Maar nee,  hij  hoort  haar  zingen in de keuken. ‘ Je  durft zeker ook niet te vrijen?’ zegt  Madelief  .  Ze  zit nu zo dicht bij het aquarium dat  haar  neus het glas raakt. ‘Vrijen?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Ja. Zó.’ Madelief   pakt zijn hoofd en zoent  hem .

 Jan-Willem  is plotseling knalrood.  Zijn  brilletje staat scheef op  zijn  neus. ‘O, dat,’ zegt  hij  onverschillig. ‘Hé, die vis heeft een sliert aan zijn buik hangen, wat is dat nou?’ Jan-Willem  kijkt. ‘Dat weet  je  best,’ zegt  hij  een beetje kwaad. ‘Nee hoor,’ grinnikt  Madelief  . ‘Zeg dan!’ Jan-Willem  is nóg rooier geworden.  Hij  houdt  zijn  lippen stijf op elkaar.  Hij  laat zich niet voor de gek houwen. ‘Zeg, hoe noem  jij  dat nou, als  je  zelf zoiets op de wc hebt gedaan? Wat zeg  je  daartegen?’ Madelief   bekijkt  Jan-Willem  nieuwsgierig. ‘Een druk,’ zegt  Jan-Willem  zacht.  Hij  kijkt verlegen naar de grond. ‘Een druk?’ schreeuwt  Madelief  . ‘Haha, hihi, een druk!’ Ze  springt op en loopt lachend naar de keuken. De  moeder  van  Jan-Willem  vindt het wel leuk dat  Madelief   zo vrolijk is.  Ze  lacht tenminste vriendelijk terug. ‘Weet  u  hoe  Jan-Willem  een drol noemt?’ zegt  Madelief   proestend. ‘Een druk! Haha, hihi.’ Maar als  ze  de  moeder  van  Jan-Willem  aankijkt, schrikt  ze .  Die  vindt het helemaal niet leuk.  Die  staat  Madelief   heel akelig aan te kijken.  Madelief   houdt meteen op met lachen. Dan is het stil. En het blijft stil. ‘ Ik  ga maar es buiten spelen,’ zegt  Madelief  . ‘Dag  mevrouw .’ Maar  Jan-Willems   moeder  zegt niks terug.

Zou  ze  boos zijn?





De dief



 Madelief   is  haar  fiets kwijt.  Ze  heeft overal gezocht. Echt waar.  Ze  is het hele huizenblok rond geweest. Maar de fiets is nergens te vinden.

Dat is heel naar. Wat moet je zonder fiets? Niks. Helemaal niks. Als  ze   Roos  ziet heeft  ze  geen zin om te spelen.  Ze  wil alleen maar fietsen. ‘Kom maar,’ zegt  Roos , ‘ ik  help  je  zoeken.’ Ze  lopen samen het blok rond. Maar  ze  vinden hem niet. ‘Waar heb  je  hem dan gelaten?’ vraagt  Roos .

Ja, als  ze  dát wist! Gewoon, op de stoep heeft  ze  hem gelaten.

 Ze  staan voor een groot huis met een garage ernaast. De garagedeur staat wijd open.  Roos  kijkt per ongeluk naar binnen.  Ze  schrikt. ‘Hé,’ zegt  ze . ‘Daar staat ie.’ Madelief   kijkt ook. En ja hoor, daar staat  haar  fiets. In die garage.  Roos  maakt het tuinhek open, maar  Madelief   pakt  haar  bij de arm. ‘Voorzichtig,’ fluistert  ze . ‘Daar woont een dief.’ ‘Echt?’ vraagt  Roos  angstig. ‘Tuurlijk,’ zegt  Madelief  . ‘Hoe komt  mijn  fiets daar anders?’ Dat kon je inderdaad niet begrijpen. Hoe komt een fiets in een garage als je hem gewoon op de stoep hebt laten liggen? ‘Wat moeten  we  nou doen?’ fluistert  Roos . ‘ We  pikken hem gewoon terug,’ zegt  Madelief  . ‘Kom.’ Roos  durft eigenlijk niet, maar  Madelief   trekt  haar  mee.  Ze  lopen op  hun  tenen over het tuinpad.  Ze  zeggen niks.

Als  ze  vlak bij de garage zijn horen  ze  een harde klap.  Ze  blijven doodstil staan.  Ze  durven haast geen adem te halen. Dan is het weer stil. Ergens binnen in het huis heeft iemand met een deur geslagen. Voorzichtig gaan  ze  verder. Het ruikt naar benzine in de garage en er staat allemaal rommel langs de kant. De fiets staat bijna helemaal achteraan. Nog een paar stappen, dan zijn  ze  er.  Madelief   strekt  haar  arm.  Ze  kan de fiets aanraken. ‘Hallo,’ horen  ze  plotseling achter zich.

Oei, wat schrikken  ze .  Ze  pakken elkaar nog steviger beet en draaien zich om.

Op het tuinpad staat een  meneer .  Hij  kijkt nieuwsgierig naar binnen. ‘Hallo,’ zegt  hij  nog een keer. ‘Wat doen  jullie  daar?’ Madelief   wijst naar  haar  fiets. ‘ M’n  fiets,’ zegt  ze  benauwd.

De  menee  komt naar binnen.  Hij  lacht vriendelijk. ‘Is dat  jouw  fiets?’ vraagt  hij .

 Madelief   knikt heftig van ja. ‘Hij lag midden op straat,’ zegt de  meneer . ‘ Ik  heb hem maar even binnen gezet, anders rijdt er misschien een auto overheen. Neem hem maar gauw mee.’ Madelief   pakt de fiets en holt er de garage mee uit. ‘Pas er goed op hoor,’ roept de  meneer .

 Roos  heeft  Madelief   al gauw ingehaald.  Ze  hollen tot voor  Madelief  s huis. Daar gaan  ze  hijgend voor de deur zitten. De fiets staat tegen het tuinhek. ‘ Dat  was helemaal geen dief,’ zegt  Roos . ‘ Dat  was een heel aardige  meneer .’ Madelief   haalt  haar  schouders op. ‘Misschien was  het  een goeie dief,’ zegt  ze .





De onderzeeër



Het is vies weer. Het waait en het regent. Niks gezellig.

 Jan-Willem  zit voor het aquarium van zijn grote  broer  en staart naar de vissen.

Daar, in het aquarium, waait het nooit. En het regent er ook nooit. Het is er altijd hetzelfde. De vissen zwemmen kalm in het rond. Ze zitten elkaar wel eens achterna. Maar even later zijn ze weer rustig.

Wat zouwen die vissen opkijken als er opeens een onderzeeër langskwam!

Daar, vanachter die grote plant komt ie vandaan. D’r komen luchtbellen uit en hij bromt zacht. De vissen schrikken zich rot. Ze schieten alle kanten uit. Langzaam glijdt de onderzeeër naar het midden van het aquarium. Hij zakt naar beneden tot ie op de bodem ligt.

Je kan hem goed zien op het gele zand.

Er gaat een luikje open. Daar komt een laddertje uit. Op het laddertje klimt een duikertje naar buiten. Hij heeft een echt duikerpak aan, met flessen op zijn rug.

De vissen kijken verbaasd toe.

Het duikertje heeft iets bij zich. Een lang dun pak. Hij maakt het open en trekt er iets uit. Wat is dat nou? Het is een vlag aan een stok.





Het duikertje plant de vlag rechtop in het zand. Hij wappert van het langsstromende water. Dan klimt de duiker de ladder weer op. Hij trekt het luik achter zich dicht. De onderzeeër komt langzaam omhoog. Je hoort hem zoemen. Er waait zand mee omhoog. En daar gaat ie. Hij draait om en vaart weg. Hij verdwijnt achter de grote plant. De vlag blijft eenzaam achter.

 Jan-Willem  zucht. Dat was nog es een avontuur!

 Z’n   moeder  komt binnen. ‘Hé,  Jan-Willem , ben  je  D’r al? Hoe was het op school?’ ‘Och,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  haalt  z’n  schouders op.

 Zijn   moeder  legt een hand op  zijn  schouder. ‘Hoezo? Is er wat?’ ‘ We  moesten een opstel maken,’ zegt  Jan-Willem , ‘maar  ik  wist niks.’ Hij  kijkt verdrietig in het aquarium. De vlag is verdwenen.





De piloot ‘ Ik  word later toch maar liever boer,’ zegt  Madelief  . ‘Boerin,’ zegt  Roos .

 Jan-Willem  lacht. ‘Wat lach  je  nou?’ vraagt  Madelief  . ‘Omdat het niet kan,’ zegt  Jan-Willem . ‘Boer worden.’ ‘O nee?’ zegt  Madelief   kwaad. ‘En waarom dan niet?’ ‘Boer kan je niet wórden,’ zegt  Jan-Willem . ‘Je wordt als boer gebóren.’ Madelief   is even stil. ‘Net als een koningin,’ zegt  Roos . ‘Dat kan je ook niet wórden. Daarom word  ik  moeder.’ ‘Ja,’ knikt  Jan-Willem . ‘Moeder kan je wórden.’ ‘ Jij ?’ vraagt  Madelief   venijnig. ‘Of ben  je  als moeder geboren?’ Jan-Willem  geeft maar geen antwoord. ‘Oliebol,’ sputtert  Madelief   nog na.

 Roos  gaat achteroverliggen in het gras.  Ze  kijkt naar de blauwe lucht. Witte wolken dobberen traag voorbij. ‘Wat je later wordt, dat kan je eigenlijk niet weten,’ zegt  ze .

 Ze  denken erover na. ‘Een beetje wél,’ zegt  Jan-Willem . ‘Als je bijvoorbeeld dierenarts wil worden, dan word je bijvoorbeeld tandarts.’ ‘Daar snap  ik  geen bal van,’ zegt  Madelief  . ‘Nou, als  je  boer wilt worden, wórd  je  bijvoorbeeld dierenverzorger.’ Dat vindt  Madelief   niet zo gek. Dierenverzorger. ‘ Ik  denk dat  ik  dát maar word,’ zegt  ze  blij.  Ze  gaat met een tevreden gezicht naast  Roos  liggen. ‘Dierenverzorger,’ zegt  ze  nog een keer. ‘Wat wil  jij  eigenlijk worden?’ vraagt  ze  aan  Jan-Willem .

 Jan-Willem  kijkt verlegen naar de grond. ‘Dat weet  je  best,’ zegt  hij  zacht. ‘O ja, piloot hè?’ Madelief   gaat rechtop zitten.  Ze  houdt  haar  hand boven  haar  ogen, tegen de zon. ‘Wat zou  je  dan denken van ballonnenman?’ ‘Ach, vlieg op,’ zegt  Jan-Willem .





Hond ‘Hé,  Madelief  , kom gauw!’ schreeuwt  Roos .

Wat is er nu aan de hand?  Roos  huilt.  Madelief   holt naar  d’r  toe. ‘Wat is er?’ ‘ Ze  hebben  Jan-Willem  gepakt,’ snikt  Roos . ‘Wie?’ ‘Grote  jongens .  Ze  hebben  hem  meegenomen. ’t Park in.’ ‘Kom,’ zegt  Madelief  .  Ze  trekt  Roos  mee. ‘ We  gaan  hem  redden.’ Dat wil  Roos  best. Maar hoe? Het waren erg grote  jongens  hoor.  Ze  hollen het park in.

Het duurt niet lang of  ze  horen  Jan-Willem  schreeuwen. Het komt uit de struiken.

 Roos  en  Madelief   gaan voorzichtig op het geluid af. Tot  ze   Jan-Willem  zien.  Ze  gaan op  hun  hurken zitten.  Ze  kijken wat er gebeurt.

Twee grote  jongens  houden  Jan-Willem  vast. De  derd  bindt  hem  met een dik touw aan een boom.  Jan-Willem  vindt het niet leuk.  Hij  krijst als een biggetje. De  jongens  gaan om de boom heen zitten.  Ze  roken een pijp.  Het  zijn vast indianen.

Wat moeten  Roos  en  Madelief   beginnen? ‘ Ik  weet iets,’ fluistert  Madelief  . ‘ We  gaan ernaartoe.’ Maar  Roos  durft niet.  Ze  blijft in de struiken zitten. ‘Ahaaa!’ brult  Madelief   als  ze  uit de struiken tevoorschijn komt. De grote  jongens  schrikken ervan. ‘Hebben  jullie  dat  rotjongetje  te pakken? Net goed!’ Madelief   loopt naar  Jan-Willem .  Ze  geeft  hem  een heel zacht stompje.

 Roos  begrijpt er niks van. Gaat  Madelief   met die nare jongens meedoen? ‘ Ik  had  hem  allang een keer willen vastbinden,’ roept  Madelief  . ‘Maar ja,  ik  durfde nooit.’ De grote  jongens  moeten lachen. ‘Durf  je  niet tegen zo’n kleine  keutel ?’ Madelief   lacht ook. ‘Tuurlijk wel,’ zegt  ze  stoer. ‘Maar niet tegen  z’n  hond.’ Het wordt heel stil. De grote  jongens  kijken bang tussen de struiken. Bewoog daar iets? ‘ Hij  heeft Zo’n enge bloedhond, weet je wel,’ zegt  Madelief  . ‘Zo’n speurhond die eigenlijk bij de politie hoort. Die vindt  hem  overal, waar  die  ook is.’ De grote  jongens  staan op.  Ze  lijken helemaal niet meer op indianen. In de verte blaft een hond. ‘Wegwezen,’ schreeuwt de aanvoerder. En weg zijn  ze .

 Roos  komt bibberend uit de struiken.  Ze  maken  Jan-Willem  los. ‘Wat zeg  je  nou?’ vraagt  Madelief  . ‘Dank  je  wel  Madelief  ,’ zegt  Jan-Willem . En als  hij  zijn tranen heeft gedroogd: ‘Voor  m’n  verjaardag vraag  ik  een hond.’ Verkleden



 Roos  zit stil in een hoekje.  Ze  doet niks.  Ze  kijkt alleen maar verdrietig voor zich uit. ‘Wat is er?’ vraagt  haar   moeder . ‘’k Heb ruzie met  Madelief  .’ ‘Hè wat vervelend,’ zegt  roosmoeder . ‘Wat ga  je  nou doen?’ Roos  haalt  haar  schouders op. ‘Niks,’ zegt  ze . ‘ Ze  praat niet meer tegen  me .’ ‘Ga met  Jan-Willem  spelen.’ ‘ Die  speelt met  Madelief  .’ Het is naar hoor. ‘Zullen  wij  dan samen spelen?’ vraagt  moeder . ‘ Ik  heb best tijd.’ ‘Ja, dat is leuk!’ roept  Roos .  Ze  springt op van de stoel. ‘ We  gaan  ons  verkleden, goed?’ Ze  hollen naar boven, waar ouwe kleren liggen.  Moeder  doet een ouwe broek van  pappa  aan en ook een jasje.  Roos  trekt een lange glimjurk aan en zet een prachtige hoed op.

Dan gaan  ze  naar de slaapkamer.  Roosjes  lippen worden knalrood geverfd en  moeder  tekent met zwart een snor op  haar  bovenlip.

 Ze  zien er heel gek uit.  Ze  staan krom van het lachen voor de spiegel.

Dan gaat de bel. ‘Oh,’ roept  moeder . ‘ Ik  durf niet open te doen hoor!’ Roos  kijkt uit het raam om te zien wie daar is. ‘Het is een  meneer ,’ roept  ze . ‘In een zwarte jas.’ ‘Stil,’ fluistert  moeder . ‘Anders hoort  ie  het.  We  doen net of  we  niet thuis zijn.’ Maar de  meneer  blijft doorbellen. ‘ Hij  gaat niet weg hoor,’ zegt  Roos .  Ze  vindt het wát spannend. ‘Nou vooruit, hihi, kan  mij  het schelen,’ giechelt  moeder . ‘Gaan  we  opendoen.’ Ze  lopen hand in hand de trap af. Moeder doet de deur open. ‘Hum, goeiemiddag  meneer , als  ik  het wel heb,’ zegt de  meneer  in de zwarte jas.  Hij  kijkt van  moeder  naar  Roos  en weer terug. ‘ Ik  kwam eigenlijk voor het gas,’ zegt  hij . ‘Neem  me  niet kwalijk,’ zegt  moeder , ‘dat  ik  er zo gek uitzie, maar...’ ‘Geeft niks  meneer ,  ik  maak heel wat mee, zo langs de deuren,’ zegt de  meneer  van het gas. Maar  hij  kijkt toch een beetje bang. ‘Kom er maar in,’ zegt  moeder  met een lage stem. ‘Daar is de kelderkast.’ De  man  loopt door en verdwijnt in de kast.

 Moeder  trekt  Roos  de kamer in, sluit de deur achter zich.  Ze  laten zich gierend van de lach op de bank vallen.

Jammer dat  Madelief   er niet bij was!





Een rare dokter



 Jan-Willem  ziet het voor  zijn  ogen gebeuren.

Midden op straat loopt een duif.

Er komt een auto aan. De duif vliegt te laat óp en pats...

Hij botst tegen de ruit van de auto. Dan glijdt hij over het dak en valt op straat.

De auto rijdt door. ‘Zag  je  dat  Roos ?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Die duif is aangereden.’ Hij  wijst.  Roos  ziet het.  Ze  rennen er met zijn tweeën naartoe.

De duif ligt er zielig bij.

 Jan-Willem  raapt hem voorzichtig op.  Hij  loopt ermee naar de stoep. ‘Hij bloedt aan zijn ene vleugel,’ zegt  Jan-Willem . ‘Hoe kan dat nou?’ vraagt  Roos  verbaasd. ‘Die auto reed heel langzaam.’ ‘Langzaam?’ zegt  Jan-Willem . ‘Die reed harder dan je fietsen kunt. Die reed nog harder dan een bromfiets.’ ‘Zou het?’ ‘Tuurlijk.’ ‘Wat moeten  we  nou met hem doen?’ ‘Naar de dokter,’ zegt  Jan-Willem . ‘Naar de  dierenarts .’ Ze  zoeken bij  Jan-Willem  thuis in het telefoonboek.

Zo vinden  ze  uit waar een  dierenarts  woont.

 Ze  halen eerst  Madelief   op.  Die  gaat ook mee.

 Ze  vinden de straat gemakkelijk omdat  ze  steeds de weg vragen. Als  ze  dichtbij zijn, zien  ze  een  meneer  met een eend aan een lijntje.  Hij  gaat het huis van de  dierenarts  binnen en  zij  ook.

Het is druk in de wachtkamer. Maar er is nog plaats. Tussen twee  mevrouwen . De ene  mevrouw  heeft een poesje op schoot. Het poesje blijft zoet zitten, want telkens als het van  haar  schoot wil stopt de  mevrouw  een bonbon in z’n bek.

 Madelief   kijkt verbaasd toe.  Ze  wist niet dat poezen bonbons aten.

Aan de andere kant, naast  Jan-Willem , zit een  mevrouw  met een hondje. Het hondje jankt en keft. ‘Stil maar Carolus,’ zegt  mevrouw , ‘ mamma  zal je straks wat lekkers geven.’ Maar het hondje houdt niet op. Het niest. De  mevrouw  haalt een zakdoekje uit  haar  tas. Daarmee veegt  ze  de neus van het hondje.

 Jan-Willem  moet erom lachen. Maar de  mevrouw  kijkt zó streng dat  hij  gauw naar beneden kijkt en op  zijn  lippen bijt. ‘Er zijn veel te veel  mensen ,’ zegt  Roos . ‘Als die allemaal voorgaan, bloedt de duif dood.’ Ja, dat is waar.  Ze  kunnen niet zolang wachten. ‘ We  moeten vragen of  we  vóór mogen gaan,’ zegt  Madelief  .  Ze  staat op. ‘Dames en heren,’ zegt  ze . ‘ Onze  duif gaat bijna dood.  Wij  moeten dus eerst. Dank u wel.’ De  meneer  met de eend springt overeind. ‘Niets daarvan,’ zegt  hij  kwaad. ‘ Mijn  Hendrik heeft bronchitis. Vreselijk. Hij ligt ’s nachts te blaffen als een hond.’ ‘Ja ja, ieder op zijn beurt hoor  kinderen ,’ zegt de  mevrouw  met de poes. ‘Cinderella haar maagje is zó van streek,  ik  móét meteen de  dokter  spreken.’ ‘Ja maar...’ zegt  Madelief  .  Ze  begrijpt er niks van. Iedereen kan toch zien dat de duif bloedt? ‘Laat maar,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  fluistert  Madelief   iets in  haar  oor.  Hij  zegt het ook tegen  Roos .  Madelief   en  Roos  knikken.  Ze  kijken naar de deur. Daar komt de  dokter  steeds uit als het volgende dier mag komen.

Als de deur opengaat springen  ze  op. ‘Volgende...’ zegt de  dokter .

Maar vóór de  dokter  nóg iets kan zeggen, staan  ze  al in  zijn  kamer. ‘Hé hé,’ roepen de  mensen  in de wachtkamer.  Ze  schreeuwen door elkaar. De  dokter  steekt  zijn  handen in de lucht. ‘ Ik  kan er niks aan doen,’ betekent dat. ‘ Ik  kom hier nooit meer terug.  Ik  zoek een andere dokter,’ gilt een  mevrouw .
De  dokter  doet gauw de deur dicht.  Hij  komt met een boos gezicht naar de  kinderen  toe.  Zijn  bolle gezicht is rood. ‘Zo zo, pom pom,  jullie  kosten  me  een hoop geld hoor,’ zegt  hij . ‘Ja maar,’ zegt  Madelief  , ‘die dieren zijn niet eens echt ziek!’ ‘Hoho,’ zegt de  dokter , ‘pom pom, dieren zijn zo ziek als hun baasje zich voelt, pom pom.’ Hij  ziet er niet meer zo kwaad uit.  Hij  kijkt naar de duif. ‘Pom pom pom,’ zingt  hij . ‘Een  mevrouw  koopt een duur hondje,’ zegt  hij . ‘ Ze  verwent het hondje. Het hondje wordt ziek. Wat betekent dat?’ ‘Dat is zielig voor het hondje,’ zegt  Roos . ‘Mis,’ zegt de  dokter . ‘Dat betekent geld, pom pom, veel geld voor de  dokter . Heel goed. Hoe meer hoe beter.’ Hij  kijkt nog eens naar de duif. Nu van wat dichterbij. ‘Tja, es kijken,’ zegt  hij , ‘ jullie  hebben voorgedringd.’ ‘Voorgedrongen,’ zegt  Jan-Willem . ‘Echt?’ vraagt de  dokter . ‘Is het voorgedrongen? Sjonge, pom pom. Wat hebben we hier? Aha! Veren! Dat moet een vogeltje zijn. Kijk maar. Twee vleugeltjes, pom pom.’ ‘Het is een duif,’ zegt  Jan-Willem  een beetje boos. ‘Goed, leg die eend maar es op tafel,’ zegt de  dokter . ‘Wie weet kan  ik  hem nog maken.’ Hij  bekijkt de duif goed.  Hij  voelt voorzichtig met zijn vingers onder de veren. ‘Je kan d'r ook soep van trekken,’ zegt  hij . ‘Pom pom pom.’ Madelief  ,  Jan-Willem  en  Roos  houden  hun  adem in. ‘Kippensoep,’ zegt de  dokter .

Maar dan gaat de  dokter  aan het werk.  Hij  krijgt het er warm van. Na een hele tijd is de duif klaar. ‘Zo,’ zegt de  dokter . ‘Dat is dan 37 gulden en 95 cents. Omdat  jullie  het zijn.’ Het wordt heel stil. ‘ We  hebben geen geld,’ zegt  Roos  benauwd. ‘Zo, mooi is dat,’ zegt de  dokter . ‘Kauwgummetje dan?’ ‘Watte?’ vraagt  Madelief  . ‘Of  je  een kauwgummetje hebt gansje,’ zegt de  dokter .

 Madelief   zoekt haastig in  haar  broekzakken en waarachtig,  ze  heeft nog één stukje.

De  dokter  stopt het meteen in  zijn  mond. ‘Over een paar weken terugkomen,’ zegt  hij . ‘Maar dan met een héél pakje.’  ‘Was dat nou een aardige dokter of niet?’ vraagt  Roos  als  ze  op straat staan. ‘ Ik  weet niet,’ zegt  Jan-Willem . ‘Het was een  rare ,’ zegt  Madelief  .

En daar laten  ze  ’t maar bij.





De deftige tante



Bij  Roos  thuis is een  tante  op visite.

Tante  Alida .  Die  is deftig. Oei!

 Die  zet niet eens  haar  hoed af als  ze  binnen is.

 Ze  zit op het puntje van  haar  stoel.

 Ze  tilt  haar  kopje koffie hoog op, tot voor  haar  kin.

Als  ze  roert, raakt het lepeltje bijna  haar  neus.

 Roos  is er stil van.  Ze  kijkt tante  Alida  met open mond aan. ‘Is dat nu  Roosje ?’ vraagt tante  Alida . ‘Ja,’ zegt  Roos  verlegen. ‘ Ze  is groot geworden heur,’ zegt tante  Alida .

 Ze  neemt een piepklein slokje van  haar  koffie. ‘Hoe gaat het met  Frits ?’ vraagt  Roosjes   moeder . ‘ Die  sukkelt nog steeds met  zijn  rug,’ knikt tante  Alida  bedroefd.

 Ze  kijkt diep in  haar  kopje, alsof oom  Frits  in de koffie zwemt.

Dan begint  ze  te vertellen. Een heleboel. Over  dokters  en pillen. Over alle mensen die ziek zijn.

Het duurt lang.

 Roos  weet niet wat  ze  doen moet.

 Ze  heeft zin om buiten te speIen.

Kan  ze  zomaar weglopen?

Misschien vindt tante  Alida  dat onbeleefd.

Opeens is er een verschrikkelijk lawaai buiten. Net of het onweert. Het komt uit de achtertuin.

 Roos  kijkt door de tuindeuren naar buiten. Daar komt  Madelief   aan. Er hangt een grote trommel op  haar  buik.  Ze  slaat erop met stokken.

 Jan-Willem  loopt achter  haar .  Hij  blaast op een toeter.  Zijn  wangen staan er bol van.

 Ze  komen de achterdeur binnen. De kopjes in de keuken rinkelen van het lawaai.

Tante  Alida  kan niet meer verder praten.  Ze  kijkt verschrikt naar de kamerdeur.

Daar zwaait de deur open. De optocht van  Madelief   en  Jan-Willem  marcheert naar binnen.  Ze  maken zó hard muziek dat je er doof van wordt. ‘Galóp, galóp, galóp,

 Mijn  tante heeft een hoedje op,’ gilt  Madelief   erbovenuit.

 Roos  kijkt bang naar tante  Alida , want  die  heeft écht een hoedje op.

Wat zal er nu gebeuren?  Madelief   is heel onbeleefd. ‘Woeoe woeoe woeoe,’ loeit  Jan-Willem  op zijn toeter. ‘Rrom rrom rrom,’ bonkt  Madelief  .

 Ze  hebben een reuzepret.

 Roos  vindt er niks aan. Het is griezelig.

Tante  Alida  houdt  haar  mond stijf dicht.  Ze  sluit  haar  ogen, alsof de muziek  haar  pijn doet.

Maar wat is dat? Wie lacht daar zo hard? Het is  mamma !  Ze  ligt achterover in  haar  stoel van het lachen. Is dat ook niet een beetje onbeleefd? ‘Stop, stop,’ roept  ze  door de muziek heen.

 Madelief   en  Jan-Willem  kijken  haar  vragend aan. Vindt  Roosjes   moeder  de muziek niet mooi? ‘Bedankt voor de muziek,’ zegt  ze .  Ze  lacht nog steeds. ‘Het was prachtig, hè  Alie ?’ Tante  Alida  knikt stijf. ‘Ja, heel mooi,’ zegt  ze . Maar het lijkt net of  ze  het niet meent.  Ze  lacht niet.  Ze  doet  haar  lippen meteen weer op elkaar. ‘Gaan  jullie  nu maar buiten muziek maken,’ zegt  moeder .

 Roos  springt blij van  haar  stoel. ‘Rrom rrom,’ doet  Madeliefs  trommel. ‘Woeoe,’ loeit de toeter.

Daar vertrekt de optocht weer, met  Roos  achteraan. ‘Galop galop galop,

 Mijn  tante heeft een hoedje op,’ brult  Madelief  . ‘Die  kinderen  toch,’ zegt tante  Alida . ‘ Die  verzinnen altijd wat anders. ’ Ze  is gelukkig niet boos. Dat is goed afgelopen!





 Jan-Willem  is brutaal ‘Wil  jij  even naar de winkel?’ vraagt  Jan-Willems   moeder . ‘ Ik  ben een paar dingen vergeten.’ ‘Goed,’ zegt  Jan-Willem . Dat vindt  hij  niet erg. Boodschappen doen. Als  hij  maar een lijstje mee krijgt. ‘Kijk,’ zegt  zijn moeder . ‘Hier staat alles op.’ Ze  heeft een papiertje in  haar  handen. ‘Twee ons ham, een kilo aardappels en een kilo appels.’ Jan-Willem  pakt het lijstje en leest het. ‘Staat alles er precies op?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  zijn moeder . ‘En hier heb  je  vijf gulden. Dat is meer dan genoeg.’ Jan-Willem  krijgt een tas en daar gaat  hij .

De winkel is niet ver. Een paar minuten lopen.

Het is een hele grote winkel. Een supermarkt.

 Hij  gaat naar binnen.  Hij  pakt een wagentje. Zo hoort het.
Je kan niet álles zelf pakken. Bij de groenten staat een  juffrouw . Bij het vlees staat een  meneer .

 Hij  gaat het eerst naar de  juffrouw . ‘Een kilo aardappelen,’ zegt  hij . ‘Welke?’ vraagt de  juffrouw .

Wat nou welke? denkt  Jan-Willem .  Hij  krijgt een kleur van schrik. ‘Gewoon aardappelen,’ zegt  hij . ‘Ja maar,’ zegt de  juffrouw , ‘ we  hebben drie soorten.’ Ze  geeft een knipoog naar een  mevrouw . Alsof  ie  een klein kind is dat niks weet. ‘Kijk,’ zegt de  juffrouw .  Ze  wijst op drie kisten. ‘ We  hebben deze, deze en die.’ ‘Geeft  u  die maar,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  wijst op de grootste soort.  Hij  probeert gewoon te kijken. Maar eigenlijk is  hij  helemaal in de war. Waren dat wel de goeie aardappelen?

De  juffrouw  neemt een grote schep.  Ze  schept de aardappelen op de schaal van de weegschaal.  Ze  weegt  ze . Dan stopt  ze  de aardappelen in een papieren zak. ‘Wat nog meer?’ ‘Een kilo appels,’ zegt  Jan-Willem . ‘Die.’ Hij  wijst op rooie appels.

De  juffrouw  weegt de appels. ‘Mag het iets méér zijn?’ vraagt  ze . ‘Wat zegt  u ?’ vraagt  Jan-Willem .  Hij  begrijpt er niks van. ‘Of het iets méér mag zijn,’ zegt de  juffrouw  ongeduldig.

 Jan-Willem  wordt er warm van. ‘Wat mag meer zijn?’ vraagt  hij  benauwd. ‘De appels,’ snauwt de  juffrouw . ‘Het is iets méér dan een kilo.’ Ze  kijkt om zich heen. Er staan nog meer klanten te wachten. ‘Ja, goed,’ zegt  Jan-Willem  haastig. ‘Doet  u  maar.’ Met een zucht pakt de  juffrouw  de appels in.

 Jan-Willem  gaat er gauw vandoor met  zijn wagentje.

Bij de  slager  is het erg druk.

De  meneer  die de  mensen  helpt staat achter een glazen toonbank.

 Jan-Willem  komt er net met  zijn ogen bovenuit.

 Hij  moet lang wachten. Iedereen gaat voor  zijn beurt.

 Jan-Willem  durft niks te zeggen.

Eindelijk ziet de  slager   hem . ‘Wat wil  jij   mannetje ?’ vraagt  hij . ‘Twee ons ham,’ zegt  Jan-Willem . ‘Hoe?’ vraagt de  slager . ‘Gesneden, in blokjes of moet het héél blijven?’ Alle mensen, hoe kan  hij  dat nou weten? Daar staat niks van op het lijstje!  Hij  moet bijna huilen. ‘Gesneden,’ zegt  hij  maar.  zijn stem bibbert.

 Hij  krijgt de ham.  Hij  stopt het in  zijn wagentje.  Hij  rijdt naar de kassa.

Als  ie  maar niet te weinig geld bij zich heeft!  Hij  legt  zijn boodschappen neer voor de  juffrouw  van de kassa.  zijn vijf guldens legt  hij  ernaast. ‘Vijf gulden en vierentwintig cent,’ zegt de  juffrouw .

Zie je nou wel. Daar had je het al. Te weinig geld! Wat moest  ie  doen? ‘Ikke,  ik  heb,  ik  heb maar vijf, maar vijf gulden,’ stottert  hij . O, wat erg.  Hij  voelt zich zó klein.  Hij  zou weg willen rennen en zich verstoppen. Maar  hij  durft niet. ‘Breng die vierentwintig cent straks nog maar even,’ zegt de  juffrouw  vriendelijk.  Ze  stopt de boodschappen in Jan-Willems tas. ‘Dag,’ zegt  ze . ‘Tot straks.’ Jan-Willem  rent naar huis.  Hij  bibbert, zó naar voelt  hij  zich. ‘Hier!’ schreeuwt  hij  als  hij  thuis is.  Hij  slingert de tas de keuken in. ‘ Ik  had vierentwintig cent te weinig. Maar  ik  ga niet terug.’ ‘Wat is er met  jou ?’ vraagt  zijn moeder  verbaasd. ‘Ga zelf maar,’ schreeuwt  Jan-Willem . ‘ Ik  doe het nooit meer!’ Hij  is heel boos.  Hij  kan er niks aan doen.  Hij  kan het niet tegenhouden. ‘Wat ben  jij  brutaal zeg,’ zegt  zijn moeder . ‘Natuurlijk breng  je  die vierentwintig cent even.’ ‘Nee!!’ brult  Jan-Willem .

Nu wordt  zijn moeder  boos. ‘Schiet op!’ schreeuwt  ze . ‘Naar boven.  Jij  met  je  brutale mond!’ Jan-Willem  rent naar boven.  Hij  laat zich op  zijn buik op  zijn bed vallen.  Hij  slaat met  zijn vuisten in  zijn kussen.  Hij  doet het niet.  Hij  doet het niet! Het is niet eerlijk! Dan maar de hele dag voor straf op  zijn kamer.

Niks aan te doen.  Hij  doet het niet!





Een portemonnee met beentjes



 Roos  leest voor.  Jan-Willem  en  Madelief   luisteren. ‘Er was eens een portemonnee die honger had.’ ‘Watte?’ vraagt  Jan-Willem  verbaasd. ‘Die portemonnee had honger,’ zegt  Roos .  Ze  kijkt van  haar  boek op. ‘Een portemonnee eet toch niet,’ zegt  Jan-Willem . ‘Jawel,’ zegt  Madelief  . ‘Geld. Een portemonnee eet geld.’ ‘Wat een onzin,’ zegt  Jan-Willem .

 Roos  kijkt ongeduldig in het rond. ‘ Ik  ga verder,’ zegt  ze . ‘Zijn baasje gaf hem niets te eten. Daarom ging hij zélf maar op stap.’ ‘Hahaha,’ lacht  Jan-Willem . ‘Een portemonnee met beentjes.’ ‘’t Is toch maar een verhaaltje,’ zegt  Madelief   boos. ‘Hou  je  mond nou.’ ‘Maar hoe hij ook zocht, nergens kon hij eten vinden.’ ‘Tuurlijk niet,’ bromt  Jan-Willem . Maar  Madelief   kijkt  hem  zó kwaad aan dat  hij  gauw  zijn  mond houdt. ‘Vlak naast de portemonnee liep een magere  man . De  man  liep gebogen, met  zijn  gezicht naar de grond. Net of  hij  iets zocht. “ Meneer ,” vroeg de portemonnee, “kunt  u  mij zeggen waar ik geld kan vinden? Ik heb zo’n honger.”’ ‘Hihihi,’ giechelt  Jan-Willem  met  zijn  hand voor  zijn  mond. ‘Nou kan ie al praten ook.’ “ ‘Als  ik  dát wist,” zei de  man , “dan was  ik  vast niet zo mager.” ’ ‘Eet die  man  dan ook geld?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Nee sukkel,’ snauwt  Madelief  , ‘daar koopt  ie  eten voor.’ ‘O.’  ‘“Zullen we dan samen zoeken?” vroeg de portemonnee. “Twee vinden meer dan één.” “Goed,” zei de  man . “Als  ik  wat vind stop  ik  het in jou. En als je vol bent kopen we eten voor  mij .”’ ‘Dat is gek,’ zegt  Jan-Willem  nadenkend. ‘Als die  man  dat geld eruit haalt, heeft die portemonnee wéér honger.’ ‘Ja, hoor es,’ schreeuwt  Madelief  , ‘ jij  bent zo verschrikkelijk eigenwijs! Zo kan  Roos  toch niet voorlezen!’ ‘Nee,’ zegt  Roos .  Ze  slaat het boek met een klap dicht. ‘Pas op,’ giechelt  Jan-Willem , ‘hihi, die portemonnee zit ertussen.’ Lang en groen



 Jan-Willem  en  Roos  mogen bij  Madelief   eten.

 Ze  staan in de keuken.  Ze  helpen  Madeliefs   moeder  bij het koken.  Jan-Willem  en  Roos  schillen aardappelen.  Madelief   breekt sperziebonen doormidden.  Ze  gooit ze daarna in een pan met water. ‘ Ik  weet een raadsel,’ zegt  Madelief  . ‘Het is groen, het is lang, het is een plant en je kunt het eten.’ ‘Een sperzieboon,’ zegt  Jan-Willem .

Dat is vervelend.  Jan-Willem  heeft het meteen goed geraden. ‘Nee,’ jokt  Madelief  . ‘Mis, dat is niet goed.’ Ze  probeert gauw iets anders te bedenken dat lang en groen is. ‘Doperwten,’ zegt  Roos . ‘Die zijn niet lang.’ ‘Prei,’ zegt  Jan-Willem . ‘Dat is niet helemaal groen. Dat is wit aan het eind.’ ‘Tuinbonen,’ zegt  Roos . ‘Nee.’ ‘Komkommer,’ zegt  Jan-Willem . ‘Nee.’ Ze  raden veel te snel.  Madelief   kan niks bedenken wat lang en groen is.  Roos  en  Jan-Willem  weten ook niks meer. ‘Zeg het maar,’ zegt  Roos .

 Madelief   zegt niks. ‘Haha,  je  weet het zelf niet eens,’ schreeuwt  Jan-Willem . ‘Jawel,’ zegt  Madelief  , ‘het is een wortel.’ Jan-Willem  en  Roos  zijn even stil. ‘Dat kan niet,’ zegt  Jan-Willem  dan. ‘Een wortel is oranje.’ ‘Maar hij is wél lang en je kunt hem eten,’ zegt  Roos . ‘Dat groen, dat zei  ik  maar om het moeilijker te maken,’ zegt  Madelief  . ‘O,’ zegt  Jan-Willem .

 Hij  denkt na. Dan zegt  hij : ‘ Ik  heb ook een raadsel. Het is rood, het is dom en het begint met een M.’ Roos  en  Madelief   begrijpen er niets van.

Maar plotseling begint  Roos  te lachen. ‘’t Is  Madelief  ,’ grinnikt  ze . ‘Dat begint met een M.’ ‘Precies,’ zegt  Jan-Willem . ‘Knap hoor.’ ‘Rood en dom,’ zegt  Madelief   rood van kwaadheid. ‘ Jij  maakt het té moeilijk.’ Ze  smijt de sperziebonen zo hard in het water dat het spat.





Een nicht met een gezicht



Het regent.  Roos  en  Jan-Willem  zijn bij  Madelief   thuis.  Ze  zitten om de tafel.  Ze  hebben papier en potlood voor zich. ‘Moet  je  luisteren,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  heb een gedicht gemaakt.’ Roos  kijkt op van  haar  papier, maar  Jan-Willem  tekent door. ‘Hé,  Jan-Willem , luister  je ?’ ‘O,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  kijkt  Madelief   aan. ‘Goed.’ ‘Daar gaat ie dan,’ zegt  Madelief .
    ‘ Ik  heb een nicht / met een gezicht’ 

 Ze  kijkt  Roos  en  Jan-Willem  om de beurt aan. ‘ Ik  heb een nicht / met een gezicht’ ‘Mooi hè,’ zegt  ze . ‘Dat is een idioot gedicht,’ zegt  Jan-Willem . ‘Waarom?’ vraagt  Roos . ‘Het rijmt toch?’ ‘Iederéén heeft een gezicht,’ zegt  Jan-Willem . ‘Dat hoef  je  niet te vertellen.’ Hij  buigt zich weer over  zijn tekening.
Je hoort alleen  Madeliefs   moeder  in de keuken.  Madelief   begint weer ijverig te schrijven. ‘ Ik  heb een nieuw gedicht,’ zegt  ze  even later.

 Roos  luistert meteen.  Ze  vindt het erg knap van  Madelief   dat  ze  kan dichten. ‘ Ik  luister wel onder het tekenen,’ zegt  Jan-Willem . ‘Goed,’ zegt  Madelief  .  Ze  gaat staan met het papier in  haar  handen. ‘ mijn   moeder  kookt voeder’ ‘Hahaha,’ lacht  Jan-Willem .  Hij  laat  zijn  potlood uit  zijn  handen vallen, zó hard moet  ie  lachen. ‘Voeder, hahaha, dat zeg je toch niet, voeder is voor dieren!’ Madelief   zegt niets.  Ze  kijkt  Jan-Willem  alleen maar boos aan. Maar  die  merkt het niet.  Die  zit alweer te tekenen. ‘Hahaha,’ grinnikt  hij  nog.

 Madelief   schrijft en streept weer door, schrijft opnieuw en streept door.  Ze  werkt erg hard.  Ze  krijgt het er warm van. En pas na een lange tijd houdt  ze  op. ‘Zo,’ zegt  ze . ‘Dit is  mijn  laatste gedicht van vandaag. Een hele lange. Vier regels.’ Roos  en  Jan-Willem  luisteren goed. En dan leest  Madelief   voor:

    ‘ Ik  heb lang nagedacht
      Voordat  ik  dit bedacht
      Als straks  Jan-Willem  lacht
      dan sla  ik   hem  met kracht’ 

 Ze  kijkt meteen  Jan-Willem  aan om te zien of  hij  lacht.  Haar  ene hand gaat al omhoog.  Roos  houdt  haar  adem in.

Maar  Jan-Willem  lacht niet. ‘ Ik  heb lang nagedacht
      Voordat  ik  dit bedacht
      Als straks  Jan-Willem  lacht
      dan sla  ik   hem  met kracht’ ‘Dit,’ zegt  hij  ernstig, ‘vind  ik  nou een heel mooi gedicht.  Ik  wist wel dat  je  het kon.’ Hij  gaat meteen door met  zijn tekening.

 Madelief   laat tevreden  haar  hand zakken.





 Jan-Willem  doormidden gehakt ‘ Ik  vind  Jan-Willem  een rare naam,’ zegt  Madelief  . ‘Waarom?’ vraagt  Roos , ‘ ik  vind hem juist mooi.’ Jan-Willem  zegt niks.  Hij  peutert met  zijn vingers in het gras. Het lijkt net of  ie  daar iets belangrijks ziet. ‘Wat is het nou?’ gaat  Madelief   verder. ‘Jan of Willem? Eén van de twee.’ Roos  lacht. ‘Jan,’ zegt  ze . ‘Zo heet  ie  niet. En Willem heet  ie  ook niet. Het is gewoon  Jan-Willem .’ ‘Maar  hij  is toch geen twee jongens?’ Jan-Willem  trekt plotseling een lange worm tussen het gras vandaan.  Hij  zwaait ermee voor  Madelief    haar  neus heen en weer. Maar  die  is niet bang. ‘Als je zo’n worm doormidden hakt, krijg je twee levende wormen,’ zegt  ze . ‘De ene helft krijgt een nieuw kontje, de andere helft een nieuw koppie.’ ‘Haha, kontje,’ grinnikt  Jan-Willem . ‘Als de ene helft de andere tegenkomt, dan zegt ie hallo, hoe gaat het met mij?’ Roos  en  Jan-Willem  moeten erom lachen. ‘Maar als je hem in drie stukken hakt,’ vertelt  Madelief  , ‘dan gaat het middelste stuk dood. Als die twee levende stukken dat zien, zeggen ze: kijk es, we zijn dood.’ Raar is dat hoor.  Madelief   bedenkt vaak rare dingen. ‘Maar als je  Jan-Willem  doormidden hakt, dan heb je twee verschillende jongens, een Jan en een Willem.’ Daar moet  Roos  niet om lachen. ‘ Je  moet  Jan-Willem  niet doormidden hakken,’ zegt  ze . ‘Dan gaat  ie  dood.’ ‘Tuurlijk niet. Maar eigenlijk is  Jan-Willem  twee jongens.’ Jan-Willem  heeft een hele tijd ernstig zitten nadenken. Nu staat  hij  op.  Hij  kijkt  Madelief   aan. ‘Zo,’ zegt  hij . ‘ Ik  ga naar huis. Dag  Ma .’ ‘Watte?’ vraagt  Madelief  . ‘Dag  Ma ,’ zegt  Jan-Willem  nog een keer. ‘Bedoel  je   mij ?’ vraagt  Madelief  . ‘Tuurlijk,’ zegt  Jan-Willem . ‘Dag  Ro .’ En zonder één keer omkijken loopt  hij  met grote stappen weg.





De herdenking



 Madelief   ziet  Jan-Willem .  Hij  zit op de stoeprand. Voor  zijn huis.

Als  ze  dichtbij is, ziet  ze  dat  hij  huilt. Wat is dat nou?  Jan-Willem  huilt nooit.

 Ze  gaat naast  hem  zitten.  Ze  zegt niks.  Jan-Willem  is zeker gevallen.  Ze  kijkt naar  zijn  knieën, maar die zijn heel. En  Jan-Willem  huilt nog steeds. Je hoort  hem  snikken.  Ze  heeft helemaal geen zin om  hem  te plagen.  Ze  legt  haar  arm om  zijn schouder. ‘Wat is er?’ vraagt  ze . ‘Niks,’ zegt  Jan-Willem  tussen twee snikken door.

Dat is natuurlijk niet waar. Niemand huilt voor niks.

 Ze  blijft stil naast  Jan-Willem  zitten.

 Ze  is erg ongerust. Wat kan er gebeurd zijn?  Ze  kijkt om zich heen. Er is niks te zien. Geen grote  jongens , geen honden, niks.

Dan gaat de deur van  Jan-Willems  huis open.  Jan-Willems   moeder  komt naar buiten.  Ze  loopt naar  hem  toe.  Ze  buigt zich over  hem  heen. ‘Kom maar  jongen , het is alweer goed,’ zegt  ze .  Ze  heeft zelf ook tranen in  haar  ogen.

 Jan-Willem  staat op.  Hij  pakt  zijn   moeders  hand en gaat met  haar  naar binnen.

Boem zegt de deur en daar zit  Madelief  .  Ze  voelt zich erg alleen.

Wist  ze  maar wat er aan de hand was. Nu blijft  ze  ongerust. Als er maar niets ergs was.

 Ze  gaat naar huis. Erg stil.  Ze  heeft geen zin in spelen. En in bed moet  ze  nóg aan  Jan-Willem  denken.

De volgende dag zit  Jan-Willem  wéér op de stoeprand voor  zijn huis.  Hij  kijkt ernstig, maar  hij  huilt niet. Daar is  Madelief   blij om.  Ze  gaat naast  hem  zitten. ‘Wat doe  je ?’ vraagt  ze . ‘ Ik  herdenk,’ zegt  Jan-Willem . ‘Wat is dat “herdenk”?’ ‘Weet  je  niet wat een herdenking is?’ vraagt  Jan-Willem  verwonderd. ‘Dan denk je terug aan iets dat al gebeurd is.’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Waar denk  je  dan aan?’ ‘Aan gisteren,’ zegt  Jan-Willem .

 Madelief   is vreselijk nieuwsgierig, maar  ze  wil er niet naar vragen. ‘Dat  mijn   vader  en  moeder  ruzie hadden. Dat  ik  naar buiten ging en dat  jij  toen kwam.’ ‘Ruzie?’ Madelief   is heel verbaasd. ‘Waarover?’ ‘Weet  ik  niet,’ zegt  Jan-Willem . ‘Maar het was heel naar.’ ‘Ja, dat zal wel,’ zegt  Madelief  . ‘Nou ga  ik  hier elke dag zitten,’ zegt  Jan-Willem , ‘om te herdenken.’ Madelief   kijkt  hem  van opzij aan.  Ze  ziet alweer tranen in  zijn  ogen. ‘Als  je  een bril hebt, kan  je  nog best piloot worden,’ zegt  ze .

 Jan-Willem  kijkt somber voor zich uit. ‘Prins Bernhard heeft een bril en die vliegt ook.’ ‘O ja?’ vraagt  Jan-Willem . ‘Ja. Nou hoef  je  alleen nog even prins te worden.’ Jan-Willem  grinnikt. Dat klonk gek. ‘Prins  Jan-Willem .’ ‘Ga  je  mee?’ vraagt  Madelief  .  Ze  trekt aan  zijn  hand. ‘Goed,’ zegt  Jan-Willem .  Hij  is  zijn herdenking vergeten.





Koorts



 Jan-Willem  is ziek.  Hij  ligt in bed.  zijn  hoofd is nogal rood. ‘Net een tomaat,’ zegt  Madelief  . Maar  Jan-Willem  moet er niet om lachen. ‘Geeft niks hoor,’ zegt  Roos . ‘ Je  wordt vanzelf weer wit.’ ‘Hoeft niet, hoeft niet,’ roept  Madelief  . ‘Soms blijf je je hele leven knalrood.’ ‘Niks hoor,’ zegt  Roos , ‘dat bestaat niet.’ ‘En de indianen dan?’ Madelief   schreeuwt steeds harder.

Ook  Roos  zet een flinke keel op. ‘De indianen die zijn... die zijn rood geboren!’ Madelief   gaat rechtop staan om nóg harder te kunnen brullen. ‘Haha, wat een onzin, dat is verf. Indianen zijn helemaal niet rood, die zijn bruin.’ Roos  hapt naar adem, zó boos is  ze . ‘En  Jan-Willem  dan? Kijk es hoe rood  z’n  gezicht is! Is dat soms verf?’ Madelief   slaat met een vuist op  Jan-Willems  tafel, zodat het kraakt. ‘Nee,’ schreeuwt  ze  zo hard als  ze  kan. ‘Dat is koorts!’ Roos  zegt niks terug.  Ze  kijkt naar  Jan-Willem .  Die  is onder de dekens gekropen. Er is niks meer van  hem  te zien, alleen een paar haartjes die boven de dekens uitsteken.  Jan-Willem  houdt niet van ruzie. ‘Ja, koorts,’ zegt  Roos  zacht.

 Madelief   is ook stil geworden.  Ze  schaamt zich een beetje. Ruziemaken bij een zieke. Dat hoort niet. ‘Kom maar tevoorschijn  Jan-Willem ,’ zegt  ze . ‘ We  zullen zachtjes praten.’ Jan-Willem  gluurt voorzichtig boven de dekens uit om te zien of het echt over is, de ruzie. Gelukkig,  Madelief   en  Roos  zitten vriendelijk naar  hem  te kijken.  Hij  komt tevoorschijn. ‘Zo  Jan-Willem ,’ zegt  Roos  zó zachtjes dat je  d'r  bijna niet horen kan, ‘hoe voel  je   je  nou?’ ‘Ziek,’ zegt  Jan-Willem  even zacht.

Het wordt akelig stil in het kamertje. Het moet wel héél erg zijn met  Jan-Willem . Anders was het vast niet zo stil. ‘ Je  hebt zeker koorts,’ zegt  Madelief   met een benauwd stemmetje.

 Jan-Willem  knikt, want zo is het,  hij  heeft koorts. ‘ Je  wordt vanzelf weer beter,’ zegt  Roos .  Ze  voelt met  haar  hand aan  zijn voorhoofd. ‘Heet?’ vraagt  Madelief  . ‘Voel maar,’ zegt  Roos .

 Madelief   voelt. Ja hoor,  Jan-Willems  voorhoofd is gloeiend heet. ‘Dacht  ik  al,’ zegt  ze  bezorgd. ‘Laat  je  tong es zien.’ Jan-Willem  steekt het puntje van  zijn  tong naar buiten. ‘Verder,’ zegt  Madelief  .  Jan-Willem  doet het.

 Madelief   kijkt naar binnen. Heel lang. Dan kijkt  ze   Roos  aan. ‘Wat vind  jij  D’r van  Roos , kijk es,’ zegt  ze .

 Roos  kijkt in  Jan-Willems  mond.

 Madelief   voelt met  haar  hand onder  Jan-Willems  kussen. ‘ Ik  zie niks,’ zegt  Roos . ‘Klopt,’ zegt  Madelief  , ‘ z’n  tong is helemaal zwart. Moet  je  een dropje?’ Ze  trekt  haar  hand onder het kussen vandaan en zwaait een half rolletje drop voor  Roosjes  neus heen en weer.

 Jan-Willem  schiet overeind. ‘Geef hier!’ schreeuwt  hij . ‘Die zijn van  mij .’ ‘Natuurlijk,’ zegt  Madelief  , ‘de  zieke  krijgt er ook eentje.’ Tevreden verdeelt  ze  de overgebleven dropjes.





Een echte mevrouw ‘Eigenlijk ben  jij  ook nog maar een meisje,’ zegt  Madelief   tegen  haar   moeder . ‘O ja?’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  , ‘ ik  vind  jou  helemaal geen echte mevrouw.’ ‘Wat is een echte mevrouw dan?’ vraagt  haar   moeder  nieuwsgierig.

 Madelief   giechelt, want dat is een moeilijke vraag. ‘Nou,’ zegt  ze . ‘ Mevrouwen hebben ander haar. ’ ‘Ander haar?’ Madeliefs   moeder  moet lachen. ‘Wat voor haar dan?’ Madelief   weet niet goed hoe  ze  het moet zeggen. ‘Eh,’ zegt  ze . ‘ Eh, die hebben haar waarmee je naar de kapper moet.   Jij  hebt gewoon meisjeshaar.’ ‘O,’ zegt  haar   moeder , ‘en daarom ben  ik  geen mevrouw?’ ‘Nee.  En  mevrouwen  hebben mevrouwen-kleren aan en  ze  drinken thee met andere  mevrouwen . En  ze  hebben rode nagels en een hoed op. Dat zijn  mevrouwen . ’ ‘ Ik  heb toch wel eens rooie nagels,’ zegt  haar   moeder . ‘Jawel,’ knikt  Madelief  , ‘ maar daar moet  je  een lange, dikke jas bij dragen. En een grote hond aan een lijntje.  Enne...’ Madelief   moet weer even nadenken, want er is nog veel meer mevrouwigs. ‘ Enne  je  moet hard praten tegen  kinderen . En hoofdpijn hebben .’ ‘Nog meer?’ vraagt  haar   moeder . ‘Ja,’ knikt  Madelief  . ‘ Je  moet een man hebben .’ Madeliefs   moeder  kijkt  Madelief   ernstig aan. ‘ Je  hebt gelijk,’ zegt  ze . ‘Zou  je  graag willen dat  ik  een mevrouw werd?’ ‘Niks hoor,’ zegt  Madelief  . ‘Blijf  jij  maar een meisje.’ De verdwaalde prins



Het is mooi weer.  Madelief   zit op de stoep voor  haar  huis.  Ze  weet niet wat  ze  moet doen.  Jan-Willem  is er niet.  Roos  is er niet. En  haar   moeder  is nog niet terug van  haar  werk.

Het is stil.  Ze  kijkt naar links. Niemand te zien.  Ze  kijkt naar rechts. Niemand... of toch?

Er komt een  man  aan.  Hij  is heel groot. Met wit, lang haar.  zijn  gezicht is bruin.  Hij  heeft een rugzak op  zijn rug.

 Hij  blijft staan en kijkt om zich heen. Alsof  ie  naar iets zoekt.  Madelief   bekijkt  hem  goed, want Zo’n  man  heeft  ze  nog nooit gezien.  Het  is net een prins die verdwaald is.

Dan ziet  hij   Madelief  .  Hij  lacht naar  haar . Dat vindt  Madelief   wel leuk.  Hij  komt naast  haar  staan. ‘ Ik  kom van ver,’ zegt  hij .  zijn  blauwe ogen kijken naar het eind van de straat. ‘Ver, ver weg.’ Sjonge, wat praat die  man  raar. Elk woord dat  hij  zegt klinkt gek. Zeker buitenlands.

 Madelief   kijkt  hem  met open mond aan. ‘Helemaal komen lopen?’ vraagt  ze . ‘Niet geheel,’ zegt de  man . ‘Soms neemt een mens  mij  mee, weet  u .’ Madelief   wordt rood omdat  ie ‘ u ’ tegen  haar  zegt. ‘Toch ben  ik  moe,’ gaat de  man  verder. ‘ Mijn  benen lopen niet meer,  mijn  ogen zien niet meer en de maag knort.’ Madelief   moet nadenken over wat  ie  bedoelt. ‘ Wij  hebben een hoop eten in huis hoor,’ zegt  ze  dan.

De  man  lacht alweer.  Madelief   vindt  hem  heel aardig.  He  is eigenlijk meer een jongen.

 Ze  staat op. ‘Wil  je  wat eten?’ vraagt  ze . ‘Waar woont  u  dan?’ Madelief   wijst. ‘Is  uw   moeder  thuis?’ ‘Nee, maar  ik  kan achterom.’ ‘Neen,’ zegt de  man . ‘ Wij  wachten hier.’ Hij  gaat op de stoeprand zitten. ‘Kom,’ zegt  hij , ‘dan zal  ik  met  u  praten.’ Hij  doet  zijn  rugzak af. ‘Wat is  uw  naam?’ vraagt  hij . ‘ Madelief  ,’ zegt  Madelief  .  Ze  gaat naast  hem  zitten. ‘ Ik  heet Niels,’ zegt de  man .  Hij  trekt rimpels in  zijn  voorhoofd. ‘ Madelief  ,’ zegt  hij  langzaam, ‘is dat geen bloem?’ Madelief   knikt. Ja, dat is ook een bloem. ‘Dat is een goede naam voor  u ,’ zegt  Niels , ‘want  u  bent net een bloem.’ Madelief   wordt heel erg verlegen. Zouden verdwaalde prinsen altijd zo praten? ‘Bloemen zijn goed,’ zegt  Niels . ‘Ze maken de wereld mooi.’ Dat is waar, dat vindt  Madelief   ook. ‘Hoe is het met  uw   moeder ?’ vraagt  Niels . ‘Is  zij  gezond?’ ‘Haha,’ lacht  Madelief  . ‘Tuurlijk.’ ‘Dat is goed, dat wil  ik  horen.’ Niels  kijkt weer de straat in.  Hij  kijkt van links naar rechts. ‘ Mamma  komt zo,’ zegt  Madelief  .

Op dat moment komt het rode autootje van  haar   moeder  de hoek om rijden.

 Madelief   springt op. ‘Daar is  ze ,’ roept  ze .

 Madeliefs   moeder  stapt uit de auto.  Ze  kijkt naar  Niels .  Ze  blijft stokstijf staan. ‘Mamma,’ roept  Madelief  , ‘dit is...’ Niels !’ roept  haar   moeder .  Ze  rent naar  hem  toe.  Niels  komt overeind en vangt  haar  op in  zijn armen.  Hij  tilt  haar  helemaal van de grond. ‘O  Niels , wat leuk, wat goed, wat is dát lang geleden,’ zegt  haar   moeder .

 Niels  lacht alleen maar en zet  haar  weer op de grond.

 Madelief   begrijpt er niks van.  Ze  is er een beetje van geschrokken.

 Niels  ziet het.  Hij  tilt  haar  op. ‘Kom mee  bloemetje ,’ zegt  ie , ‘de maag knort.’ Hij  draagt  haar  naar binnen. ‘Maar  mamma ,’ zegt  Madelief  . ‘Hoe kan dat nou?’ ‘Goed luisteren,’ zegt  Niels . ‘ Ik  kwam  uw   moeder  opzoeken.  Ik  keek naar de nummers van de huizen.  Ik  zag  u  zitten.  Ik  keek naar  uw  gezicht. Toen dacht  ik : hier is het. Want  uw   moeder  is ook net een bloemetje.’ Madeliefs   moeder  lacht. ‘ Ik  ken  Niel  van heel lang geleden,’ zegt  ze . ‘Heel lang geleden,’ zegt  ze  nog een keer.

Nu vindt  Madelief   het wel leuk.  Ze  lacht weer.  Niels  was helemaal niet verdwaald.  Hij  was precies waar  hij  zijn moest.

Het wordt heel gezellig.  Niels  vertelt een boel verhalen.  Madelief   mag laat opblijven. Het is net of  ze  jarig is.

Heel vroeg in de morgen wordt er zachtjes aan  haar  schouder geschud. ‘ Madelief  ,  ik  ga weg,’ fluistert een stem.

 Ze  is meteen klaarwakker.  Ze  gaat rechtop zitten.  Niels  zit naast  haar  bed op een stoel. ‘Waarom?’ vraagt  ze . ‘’t Is toch nog vroeg!’ Niels knikt. ‘Maar  u  weet toch dat het ook weer laat wordt,’ zegt  hij . ‘ Ik  zeg gedag. Gaat  u  maar weer slapen.’ Madelief   kruipt met een zucht onder de dekens.  Ze  vindt het niks leuk.  Ze  wordt er verdrietig van. ‘En  mamma , heb  je   mamma  gedag gezegd?’ Niels  knikt.  Hij  staat op en loopt zachtjes de kamer uit.

Als  Madelief   de buitendeur hoort dichtslaan, springt  ze  uit bed.

 Ze  loopt naar  haar  moeders slaapkamer.

 Mamma  is ook al wakker.  Madelief   kruipt bij  haar  in bed. ‘Niet verdrietig zijn,’ zegt  mamma . ‘Het was toch leuk?’ Ja, dat is zo. Wat raar om verdrietig te zijn als er iets leuks is gebeurd.

 Ze  gaat dicht tegen  haar   moeder  aan liggen.

Dan slaapt  ze  in.





Wie heeft een been te leen?



 Roos  loopt achter  haar  poppenwagen. Af en toe kijkt  ze  of de pop nog slaapt.

En dat doet ie. Hij slaapt als een marmot.

Op een zonnig plekje blijft  Roos  staan.  Ze  doet de kap van de poppenwagen naar beneden. Dan kan de zon beter naar binnen schijnen. Dat is gezond voor de pop.

 Ze  gaat naast het wagentje op de stoeprand zitten.

Stap tik, stap tik, hoort  ze .

 Ze  kijkt opzij. Er komt een  man  aan.  Hij  heeft maar één been. Onder iedere arm heeft  hij  een houten kruk. Dat helpt bij het lopen.

De  man  heeft een ouwe jas aan. De ene broekspijp is opgerold tot bovenaan. Daar zit toch geen been in.

Als  hij  dichtbij is, hoort  Roos  dat  ie  een liedje zingt. ‘Wie heeft een been te leen?

 Ik  mis er één.

 Ik  voel  mij  zo alleen

met  mijn  ene been.’ Het klinkt treurig. Het is net of de  man  huilt.  zijn  stem bibbert.

 Hij  blijft naast  Roos  staan.  Ze  schrikt ervan.  Ze  vindt het griezelig. ‘Zo,’ zegt de  man . ‘Heb  jij  een been te leen?’ Roosjes  hart klopt in  haar  keel. Wat een rare vraag! ‘Dat kan toch niet,’ zegt  ze . ‘ Ik  kan toch niet zomaar een been afdoen?’ ‘Dat zeggen ze allemaal,’ zegt de  man  somber. ‘Niemand wil z’n been kwijt.’ Roos  bijt op  haar  lip. Wat moest  ze  zeggen? ‘Zo gaat het toch ook,’ zegt  ze , ‘met die krukken.’ ‘Zo, vind  je  dat,’ zegt de  man . ‘Nou, van  mij  kan  je  ze cadeau krijgen.’ ‘Nee, nee,’ zegt  Roos  haastig. ‘ Ik  hoef geen krukken.  Ik  kan goed lopen, kijk maar.’ Ze  springt op en doet een paar passen. ‘ Ik  weet het,  ik  weet het,’ zegt de  man . ‘Wat een narigheid.’ Hij  schudt verdrietig  zijn hoofd.

 Roos  kijkt naar  haar  gezonde beentjes.  Ze  wil die  meneer  graag vrolijk maken. Maar hoe? ‘ Ik  heb vroeger een pop gehad met één been,’ zegt  ze . ‘Maar die heb  ik  weggegooid.’ ‘Zo gaat het,’ zegt de  man . ‘Gooi maar weg die troep.’ Nee, dat heeft niet geholpen.  Hij  kijkt nóg droeviger dan daarstraks. ‘Was  ik  maar dood,’ zegt  hij . ‘ Ik  vind er niks aan. Niemand heeft medelijden.  Dat leren ze de  kinderen  op school, dat je geen medelijden mag hebben.  Daarom heeft niemand meer medelijden.’ ‘ Ik  wel hoor,’ zegt  Roos . De tranen staan in  haar  ogen. ‘Zo,’ zegt de  man . ‘ Jij  dus wél.’ ‘Ja,’ knikt  Roos . De tranen biggelen over  haar  wangen. ‘Huil  je   meisje ? Dat is mooi,’ zegt de  man .  zijn  stem klinkt anders. ‘Huil  jij  maar es om een  ongelukkige . Dat is goed. Als  ik  straks thuiskom zal  ik  eraan denken.’ Hij  strekt een arm naar  haar  uit.  Hij  raakt met  zijn  hand even  haar  krullen. ‘Wie heeft een been te leen?’ zingt  hij .

Stap tik, stap tik.

 Roos  heeft  haar  pop uit de wagen gehaald.

 Ze  kijkt de  man  na. Bij de hoek draait  hij  zich om.  Hij  zwaait naar  haar .  Roos  zwaait terug.

 Ze  kijkt naar  haar  pop. Die huilt ook.




De  man  met het snorretje



 Jan-Willem  moet nieuwe kleren hebben. Een broek en een bloes.

 Hij  gaat naar een grote winkel. Samen met  zijn moeder .  Hij  vindt het niet fijn. Het duurt altijd zo lang. En  zijn moeder  koopt nooit iets fijns.

Het is druk in de winkel.  Ze  moeten wachten op een meneer die helpen kan.

 Jan-Willem  ziet een  verkoper  die bezig is met een andere  jongen .  Het  is een lange, bleke  man  met een dun snorretje.  Hij  praat tegen de  moeder  van de  jongen .

 Jan-Willem  moet lachen. Want o wat moet die  jongen  rare kleren aantrekken! Een veel te lange kortebroek en een idiote bloes met hertjes erop. Nee, maar,  hij  houdt die malle kleren nog aan ook!

Daar gaan  ze  al naar de kassa om te betalen.

Nu is  Jan-Willem  aan de beurt.

De  man  met het snorretje buigt beleefd voor  zijn   moeder .

 Jan-Willem  wordt een beetje bang. Als dat maar goed afloopt! Het  snorretje  laat  moeder  allerlei kleren zien. Maar  moeder  schudt steeds van nee. Maar dan haalt de  verkoper  een blauw pakje tevoorschijn. Er zitten witte strepen op. Een matrozenpakje. ‘O, wat schattig,’ zegt  moeder , ‘is dat weer in de mode?’ ‘Ja,’ zegt het  snorretje , ‘dat is het nieuwste.’ Jan-Willem  moet bijna huilen van schrik. Zou  zijn moeder  dat gekke pakkie echt willen kopen?

Dat is verschrikkelijk! Wat zullen de  kinderen   hem  uitlachen! ‘Wat vind  jij  ervan  Jan-Willem ?’ vraagt  moeder .

 Jan-Willem  slikt. ‘ Ik  vind het...’ begint  hij . Maar  zijn  keel is dik. Het lijkt wel of  ie  niet meer praten kan. ‘Pás het eerst maar eens,’ zegt  moeder .

 Ze  duwt  hem  naar voren. De paskamer in. Daar trekt  hij  het matrozenpakje aan.  Hij  kijkt in de spiegel. O wat erg. Wat ziet  hij  er gek uit!  Hij  voelt zich ziek van narigheid.

 zijn moeder  trekt  hem  alweer naar buiten. Naar de  verkoper  met het snorretje.  Jan-Willem  durft niet om zich heen te kijken. Iedereen lacht  hem  natuurlijk uit. ‘Mooi hè,’ zegt  moeder . ‘ Je  wilt toch kapitein worden?’ ‘Piloot,’ fluistert  Jan-Willem . ‘Da’s bijna hetzelfde,’ zegt het  snorretje .

 Jan-Willem  zucht. Wat een nare  man  was dat.  Hij  heeft zin om  hem  hard tegen  zijn  benen te schoppen. Maar  hij  durft niet.

 Hij  weet nog maar één manier om van dat pakje af te komen.

Liegen.

 Hij  haalt diep adem. ‘Een jongen op school had ook Zo’n pak,’ zegt  hij , ‘maar dat was meteen kapot.’ ‘O,’ zegt  moeder . ‘Onmogelijk mevrouw,’ zegt de  verkoper  haastig. ‘Voelt  u  maar hoe stevig het is.’ Moeder  voelt de stof tussen  haar  vingers. ‘Het is wel dun hoor,’ zegt  ze .

De  verkoper  kijkt  Jan-Willem  boos aan.  zijn  snorretje trilt ervan. ‘ Ik  geloof dat  je  gelijk hebt  Jan-Willem ,’ zegt  moeder . ‘Het is erg leuk, maar niet zo sterk.’ Jan-Willem  zegt niks. Maar  hij  is erg blij.  Ze  gaan terug naar de paskamer.  Hij  trekt snel het matrozenpak uit.

 Ze  kopen een gewone broek en een gewone bloes. Dat is veel beter dan dat malle matrozenpakje.

Als  hij  thuis is, mag  hij  nog even buiten spelen. ‘Hé,’ zegt  Madelief  . ‘Heb  je  een nieuwe bloes?’ ‘Ach kom,’ zegt  Jan-Willem , ‘die heb  ik  al zolang.’ Maar als  Madelief    hem  niet gelooft, vertelt  hij  het hele verhaal. ‘Dat heb  je  slim gedaan,’ zegt  Madelief   na afloop. ‘Die  man  zal wel op  zijn  neus gekeken hebben.’ ‘Nou,’ zegt  Jan-Willem  trots, ‘ zijn  snor wapperde ervan.’ Madelief   rijdt auto



 Madelief   heeft de hele dag vrij.  Haar   moeder  moet werken.  Ze  heeft gevraagd of  ze  mee mocht en dat was goed. ‘Maar  je  hebt er niet veel aan hoor,’ zegt  haar   moeder . ‘ Je  moet de hele dag in de auto zitten.’ Haar   moeder  moet bij een heleboel  mensen  op bezoek. Dat is  haar  werk.  Madelief   mag niet mee naar binnen. ‘ Ik  kan toch telkens buiten spelen,’ zegt  Madelief  . ‘In de buurt van de auto?’ Ze  gaan samen op weg.

 Madelief   vindt het best leuk. De ene keer blijft  haar   moeder  lang weg. De andere keer kort. En er zijn telkens  kinderen  op straat om mee te spelen.

Maar na een paar uur begint het te regenen. Heel hard.  Madelief   kan de auto niet meer uit.

Dat geeft niet.  Ze  gaat achter het stuur zitten.  Ze  weet er alles van hoor, van autorijden.  Ze  kon later best chauffeur worden.

Hé, kijk es. Het sleuteltje zit er nog in. Dat is leuk, want als je het sleuteltje half omdraait, doen de ruitenwissers het al. En het licht.

 Ze  doet het.  Ze  draait de knop van de ruitenwissers om en... daar gaan ze. Heen en weer. Heen en weer.

 Ze  kijkt of  haar   moeder  er al aankomt. Maar nee, de stoep is leeg.

Zou  ze  eens... zou  ze  eens proberen of  ze  de motor kon starten? Daar was niks aan. Dat was ook niet gevaarlijk. Als  ze  hem maar niet in de versnelling zette.

Met trillende vingers draait  ze  het sleuteltje verder. 
‘Grrr, grrr,’ reutelt de motor. Maar hij slaat niet aan.

 Madelief   draait het sleuteltje gauw terug. Wat deed  ze  verkeerd?

Wacht. Je moest natuurlijk op een pedaal trappen.  Ze  kijkt naar beneden. Daar zitten drie pedalen.  Ze  trapt  ze  om de beurt in. De middelste is de rem. Dat voel je zó. De linker of de rechter moest je intrappen om gas te geven.  Ze  draait het sleuteltje weer om.
‘Grrr, grrr,’ doet de motor.  Ze  trapt het rechtse pedaal naar beneden. 
‘Wroem, wroe-oe-oemmm,’ loeit de motor.

Van schrik laat  ze  het pedaal los. ‘Prrr,’ zegt de motor. Hij blijft brommen. Hij doet het!

 Ze  kijkt naar buiten. Nee,  haar   moeder  komt er nog niet aan.

 Ze  drukt voorzichtig op het gas. ‘Wroem!’ doet de motor weer.

Leuk hoor. Maar hoe moest je nou wegrijden?

Eerst de handrem eraf natuurlijk. Dat lukt.

Maar nu? In de versnelling. In de eerste versnelling. Met dat pookje daar. Dat moest naar voren, denkt  ze .

 Ze  duwt ertegen. ‘Ie-ie-ieggg,’ doet de motor.

Dat was fout, dat moest ie niet zeggen.

Ach sufferd, natuurlijk! Nou moest  ze  op het linkerpedaal trappen. Logisch. Dat ding zat er niet voor niks.

 Ze  trapt het pedaal naar beneden. Het zit heel diep.  Ze  kan haast niet meer boven het stuur uit kijken.

 Ze  duwt tegen het pookje. Heel hard. En nu lukt het! Hij staat in de versnelling.

Maar er gebeurt niets.

Teleurgesteld haalt  ze   haar  voet van het pedaal en... woeps!

De auto maakt een soort sprongetje... en boem! Hij staat weer stil.  Madelief   bonkt hard met  haar  hoofd tegen het stuur.  Haar  hart klopt in  haar  keel. Was  me  dat schrikken!

De motor is uit.  Ze  draait gauw het sleuteltje om.  Ze  trapt het pedaal weer in en zet het pookje van de versnelling goed.

 Ze  kijkt uit het raam. Daar komt  haar   moeder  aan.  Ze  schuift achter het stuur vandaan, naar  haar  eigen plaats. ‘Zo, dat is dat,’ zegt  haar   moeder . ‘Hé, heb  ik  de sleuteltjes laten zitten?’ Ze  kijkt  Madelief   aan. ‘Gelukkig doe  jij  niet van die gevaarlijke dingen,’ zegt  ze .

 Ze  start de motor en rijdt weg.

 Madelief   voelt aan  haar  voorhoofd. Dat werd vast een stevige bult!





Opbellen



 Madelief   staat bij  Jan-Willem  in de gang.

 Ze  wil met  Jan-Willem  buiten spelen.

Maar  hij  is nog boven. Met  zijn moeder . ‘En als  je  maar weet dat  ik  het niet meer wil hebben!’ Jan-Willems   moeder  schreeuwt heel hard. ‘Het is elke dag hetzelfde.’ Sjonge, wat is  ze  boos.  Jan-Willem  hoor je helemaal niet.

Er wordt een deur opengerukt.  Jan-Willems   moeder  loopt met harde stappen naar de trap.  Ze  komt naar beneden. ‘Wat doe  jij  hier?’ vraagt  ze  boos aan  Madelief  . ‘ Ik  wacht op  Jan-Willem ,’ zegt  Madelief   zacht. ‘ Die  komt niet. Die moet op  zijn kamer blijven.’ Daar begrijpt  Madelief   niks van. ‘Waarom?’ vraagt  ze . ‘Daar heb  je  niks mee te maken,’ roept  Jan-Willems   moeder  uit. ‘Ga  jij  nou maar naar buiten.’ Madelief   gaat. Het is prachtig weer. Maar daar heb je niet veel aan in je eentje.  Roos  is er niet.

 Madelief   vindt  Jan-Willems   moeder  niet aardig. Maar dat moet je natuurlijk nooit tegen  Jan-Willem  zeggen.  Die  vindt  haar  wél aardig.

 Ze  gaat naar huis.  Ze  weet niet wat  ze  moet doen.  Haar  eigen  moeder  is nog niet terug van  haar  werk.

 Ze  gaat op de bank zitten. Naast de telefoon.

Wacht eens. Opeens heeft  ze  een slim plannetje.

 Ze  zoekt in het telefoonboek. Dan draait  ze  het nummer van  Jan-Willem .  Ze  krijgt  zijn moeder  aan de telefoon. ‘Hallo?’ ‘Ja,  u  spreekt met de  moeder  van  Madelief  ,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  wou vragen of  Jan-Willem  hier mag komen spelen.’ ‘Dag  Madelief  ,’ zegt  Jan-Willems   moeder . ‘ Ik  hoor best dat  jij  het bent hoor.’ En pats, daar gaat de hoorn op de haak.

 Madelief   is geschrokken. Wat zal  ze  nu boos zijn!

Maar even later wordt er gebeld.

Het is  Jan-Willem . ‘Wat heb  je  gedaan?’ vraagt  hij  blij. ‘ M’n   moeder  komt boven.  Ze  zegt:  “Die  Madelief   hihi. Ga maar gauw naar  d’r  toe.  Ze  is thuis. Naast de telefoon hihi.”  Wat heb  je  gedaan?’ “Die  Madelief   hihi. Ga maar gauw naar  d’r  toe.  Ze  is thuis. Naast de telefoon hihi.” ‘O,’ zegt  Madelief   eigenwijs. ‘Gewoon opgebeld.’ Jan-Willems   moeder  is misschien toch wel een beetje aardig, denkt  ze .





De krant



 Madeliefs   moeder  heeft een ouwe schrijfmachine. Daar kan je letters mee op papier tikken.  Madelief   mag ermee werken.  Ze  gaat samen met  Roos  en  Jan-Willem  een krant maken. ‘ We  schrijven eerst allemaal een verhaaltje,’ zegt  Madelief  . ‘Een bericht,’ zegt  Jan-Willem . ‘Wat?’ ‘Een bericht,’ zegt  Jan-Willem . ‘Zo heet dat bij een krant.’ ‘O, een bericht dus. En daarna typen  we  het in de krant.’ Ze  gaan aan het werk. Sjonge wat schrijven  ze  hard.  Ze  zeggen niks. Daar hebben  ze  geen tijd voor. ‘Zo,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  ben klaar.’ Roos  en  Jan-Willem  kijken op. ‘ Ik  lees het even voor,’ zegt  Madelief  . ‘Het heet:

Moord in de Leliestraat.

Er is een dode  man  gevonden.

 Ik  zag  hem  het eerst.

 Hij  was dood.

Omdat  hij  vermoord was.

De politie kon  hem  niet vinden.

Maar  ik  wel.

 Hij  had zich verstopt in het park.

Toen pakte  ik   hem . Einde.’ ‘Goed zo,’ zegt  Roos . ‘Ga het maar typen.’ ‘Ja maar,’ zegt  Jan-Willem , ‘dat is toch niet echt gebeurd?’ ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘ We  maken toch een krant  sukkel .’ ‘In de krant staat alleen wat echt gebeurd is,’ houdt  Jan-Willem  vol. ‘O ja?’ vraagt  Madelief   boos. ‘Er staat anders elke dag een moord in de krant.’ ‘Ja, dat is zo,’ knikt  Roos .

 Jan-Willem  zucht. ‘Ja,’ zegt  hij , ‘als het wáár is, dan schrijven ze het in de krant. Maar  jij  verzínt het.’ ‘Wat geeft dat nou,’ zegt  Roos . ‘Als er elke dag een moord in de krant staat, is het elke dag echt gebeurd.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief   blij. ‘Dan is  mijn  moord lekker ook echt gebeurd.’ ‘Nietes!’ schreeuwt  Jan-Willem . ‘Luister.  Ik  heb ook iets geschreven. Het heet Dierennieuws.’ Hij  leest voor: ‘Wij hebben een zieke duif.

Die is bijna beter.

Maar hij kan nog niet vliegen.

De jonge visjes zijn ook bijna geboren.’ ‘Da’s ook mooi,’ zegt  Roos . ‘ Ik  vin d’r niks aan,’ zegt  Madelief  . ‘Dat is niet spannend.’ ‘Dat hoeft niet,’ zegt  Jan-Willem . ‘Als het maar écht is.’ ‘Wat heb  jij   Roos ?’ vraagt  Madelief  . ‘ Ik  heb over  mijn  pop geschreven,’ zegt  Roos  verlegen. ‘Pff,’ blaast  Madelief  . ‘Dat kan best,’ roept  Jan-Willem . ‘Lees maar voor  Roos .’ ‘ Mijn  pop is ziek.

Nu moet hij een vies drankje drinken.

Dat vindt hij niet leuk.

Daarom wordt hij weer beter.’ ‘Ha ha,’ lacht  Madelief  . ‘Dat is niet spannend en niet waar.’ ‘Waarom niet?’ vraagt  Roos . ‘Een pop kan niet ziek zijn,’ zegt  Jan-Willem  moe. ‘Nee, dat is zo,’ zegt  Roos  beteuterd. ‘Dat heb  ik  maar gespeeld.’ Ze  zuchten alle drie. Het is moeilijk hoor om een echte krant te maken. ‘Misschien,’ zegt  Jan-Willem , ‘misschien is niet álles waar wat in de krant staat. Elke dag een moord. Dat kan toch niet.’ ‘Nee,’ zeggen  Roos  en  Madelief   tegelijk. ‘Misschien doen ze dat om het spannend te maken.’ ‘Vast,’ zegt  Madelief  . ‘Net als in een film,’ zegt  Roos . ‘ Ik  weet wat,’ zegt  Jan-Willem . ‘ Ik  schrijf de dingen die echt gebeurd zijn. En  jullie  dingen om het spannend en leuk te maken.’ ‘Dat wou  ik  de hele tijd al,’ zegt  Madelief   kattig.

 Ze  schrijven en tekenen de hele middag. En aan het eind van de dag hebben  ze  de mooiste krant van de wereld.





De eerlijke vinder



 Jan-Willem  heeft een portemonnee gevonden. Er zit een hoop geld in, zes gulden en twaalf cent.

 Hij  weet meteen wat  hij  moet doen. Naar de politie brengen natuurlijk. Dat is eerlijk.

Maar  hij  wil hem eerst aan  Madelief   laten zien.

 Hij  ziet  haar  in de verte staan. ‘Hé  Madelief  ,’ roept  hij .

Maar  Madelief   kijkt niet om.  Ze  staat met een grote  jongen  te praten.  Jan-Willem  rent naar  haar  toe. ‘ Madelief   kijk es,’ zegt  hij .

 Hij  kan  haar  bijna aanraken, zó dichtbij is  ie . Maar het is net of  Madelief   doof is.

De grote  jongen  heeft een voetbal onder  zijn arm.  Madelief   voelt eraan met  haar  hand.  Ze  wil die bal zeker graag hebben. ‘Hé  Madelief  ,  ik  heb geld gevonden,’ zegt  Jan-Willem .

Nu pas kijkt  Madelief   om. ‘Hoeveel?’ vraagt  ze .

 Jan-Willem  zegt het. ‘Sjonge,’ zegt  Madelief  .  Ze  kijkt naar de voetbal. ‘Daar kan  je  een boel voor kopen hoor.’ ‘Zo’n bal bijvoorbeeld,’ zegt de grote  jongen . ‘Die kost precies zes gulden twaalf.’ ‘Da’s toevallig hè,’ zegt  Madelief   tegen  Jan-Willem . ‘ Jij  boft maar.’ ‘Ja maar...’ zegt  Jan-Willem . ‘Zonder zo’n bal kan  je  nooit leren voetballen,’ zegt de grote  jongen . ‘ Je  moet trainen.’ ‘Ja maar,’ zegt  Jan-Willem , ‘dat geld is niet van  mij .’ zijn  stem klinkt een beetje pieperig. ‘Hoezo?’ vraagt  Madelief  . ‘ Jij  bent toch de eerlijke vinder?’ Daar moet  Jan-Willem  over nadenken. ‘Als  ik  die bal koop, ben  ik  geen eerlijke vinder meer,’ zegt  hij  dan. ‘O,’ zegt  Madelief  . Er komen rimpeltjes in  haar  voorhoofd, want nu moet  zíj  nadenken. ‘Omdat  je  dan die bal hebt?’ vraagt  ze .

 Jan-Willem  knikt. ‘Daar weet  ik  wel wat op,’ zegt  Madelief  .  Ze  kijkt blij.  Ze  pakt de portemonnee uit  Jan-Willems  handen, neemt het geld eruit en geeft het aan de grote  jongen . Dan pakt  ze  de bal. ‘Zo, dat is voor mekaar,’ zegt  ze .  Ze  huppelt stuiterend met de bal weg.

De lege portemonnee heeft  ze  in Jan-Willems handen gedrukt. ‘Hé, wat is dat nou?’ roept  Jan-Willem  verbaasd.

 Madelief   vangt de bal in  haar  handen en draait zich om. ‘Nu heb  ík  de bal en  jíj  bent de eerlijke vinder,’ zegt  ze . ‘Niks hoor,’ schreeuwt  Jan-Willem  kwaad, ‘ ík  heb die bal gekocht!’ ‘Poeh,’ zegt  Madelief  , ‘het was  jouw  geld toch zeker niet,’ en  ze  stuitert vrolijk verder.





Geld verdienen



Er rijdt een  bloemenman  op een bakfiets door de straat.

 Hij  stopt vlak bij  Roos  en  Madelief  .  zijn kar is volgeladen met bossen bloemen. ‘Hé,’ zegt de  koopman , ‘willen  jullie   mij  helpen. Dan krijgen  jullie  allebei een riks.’ ‘Een riks?’ vraagt  Roos . ‘Da’s twee gulden vijftig,’ zegt  Madelief  .

Sjonge, dat is een hoop geld. Voor niks hadden  ze  het ook wel gedaan. Want dat is toch leuk, de  bloemenman  helpen! ‘Wat moeten  we  doen?’ vraagt  Madelief  .

De  koopman  haalt twee manden uit  zijn kar.  Hij  doet ze vol bosjes bloemen.  Hij  geeft  Roos  een mand. De andere krijgt  Madelief  . ‘Nou,’ zegt  hij . ‘Die gaan  we  verkopen.  Jullie  nemen de ene kant van de straat.  Ik  neem de andere. Een gulden per bos kosten ze.’ Dat is leuk.  Ze  mogen de bloemen zelf verkopen.

 Ze  bellen bij het eerste huis aan. Er doet een  mevrouw  open. ‘Kijk es,’ zegt  Roos . ‘Bloemen.’ Ze  houdt het bosje bloemen omhoog. ‘Oh,’ zegt de  mevrouw , ‘wat mooi! Dank  je  wel hoor.’ Ze  neemt de bloemen aan, ruikt aan  ze  en wil de deur weer sluiten. ‘Nee, nee,’ roept  Madelief  . ‘Ze kosten een gulden  mevrouw .’ Dat had die  mevrouw  niet gedacht.  Ze  kijkt beteuterd naar de bloemen. ‘Zo,’ zegt  ze . ‘Dan hoef  ik  ze niet.’ Ze  duwt  Roos  de bloemen in de handen en doet snel de deur dicht.

Dat is nog niet zo gemakkelijk, bloemen verkopen. ‘ We  hebben het verkeerd gezégd,’ zegt  Madelief  . ‘ We  moeten erbij zeggen dat  we  de  bloemenman  helpen.’ Ze  bellen aan bij de volgende deur. Er doet een  kind  open.

Een  kleintje  nog, een  peuter . ‘Is  je   moeder  thuis?’ vraagt  Madelief  . ‘Weet niet,’ zegt het  peutertje . ‘Ga dan maar es kijken,’ zegt  Roos .

Maar het  kind  blijft staan. Wat moeten  ze  nu doen?  Madelief   belt nog een keer. Maar er komt niemand. ‘Joehoe,’ schreeuwt  Madelief   de gang in. ‘Is daar iemand?’ Het  kleintje  schrikt.  Het  begint te huilen.  Het  rent de gang in. Daar gaat een deur open. Een  mevrouw  komt aangerend. ‘Wat moet dat, wat moet dat?’ roept  ze  boos.  Ze  gooit de deur met een klap dicht.

Alweer niks verkocht.  Ze  hebben wel pech.  Ze  kijken naar de overkant. De  bloemenman  is al vijf huizen verder.

 Ze  bellen bij de derde deur. Het duurt lang, maar dan wordt de deur opengedaan.

Er staat een  man  voor  ze .  Hij  kijkt niet vrolijk. Helemaal niet iemand die graag bloemen koopt. ‘ We  helpen de  bloemenman ,’ zegt  Roos . ‘Wilt  u  een bosje kopen? Ze kosten een gulden.’ ‘Niks hoor,’ zegt de  man  nors. ‘Wat heb je d'r aan.’ ‘ Je  kan ze in een vaasje zetten,’ zegt  Madelief  . ‘Dat staat heel leuk.’ ‘O,’ gromt de  man . ‘Misschien wil  uw  vrouw ze wel,’ zegt  Roos . ‘Heb  ik  niet.’ ‘Wat niet?’ vraagt  Madelief  . ‘Een vrouw.’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Dus  u  wilt geen bloemen?’ ‘Niks hoor,’ zegt de  man . ‘Wat heb je d'r aan.’ Ze  stappen maar weer op. Niemand wil bloemen kopen.

Maar bij de vierde deur hebben  ze  geluk. Daar woont een ouwe  mevrouw .  Die  wil een bosje voor zichzelf en ook nog één voor  haar  dochter. Twee bosjes in één keer!

Het gaat hoe langer hoe beter. Voor het eind van de straat zijn  hun  mandjes leeg.  Ze  halen nieuwe bloemen bij de  bloemenman .  Ze  werken de hele middag. Straat in straat uit. De ene mand na de andere raakt leeg. Leuk hoor.  Ze  geven het geld steeds aan de  bloemenman . Die heeft nu al een hoop geld verdiend.

Dan is de kar bijna leeg. Er zijn nog precies twee bosjes bloemen over. Eentje voor  Madelief   en eentje voor  Roos .

 Ze  hebben  hun  mandjes niet meer nodig. Die laten  ze  op de kar.

 Ze  rennen ieder naar een deur.  Ze  verkopen allebei  hun  bosje.

Dan willen  ze   hun  guldens naar de  bloemenman  brengen. Maar waar is  die  gebleven?  Ze  kijken naar links en naar rechts. Daar rijdt  ie .  Ze  zien  hem  nog net de hoek om gaan.

Waarom heeft  die  nu opeens Zo’n haast? ‘Wat een  gemenerd ,’ zegt  Madelief  . ‘ Hij  wil  ons  die riks niet geven.’ Ze  kijken naar de gulden in  hun  hand. ‘Maar een gulden, dat is toch ook fijn,’ zegt  Roos . ‘Ja,’ zegt  Madelief  . ‘Wat een rare  man . Voor niks hadden  we   hem  ook wel geholpen.’ Tevreden gaan  ze  naar huis en laten daar trots  hun  gulden zien.





Verhuizen 1





 Jan-Willem ,  Roos  en  Madelief   zitten op een zandberg in de bouw.

 Madelief   ziet er vreemd uit.  Ze  lacht niet.  Ze  kijkt naar beneden. ‘ We  gaan verhuizen,’ zegt  ze .

Het blijft stil. ‘Verhuizen?’ vraagt  Jan-Willem  na een tijdje. ‘Waarom?’ vraagt  Roos .

 Ze  zijn erg geschrokken. Stel je voor:  Madelief   zomaar weg, ineens! ‘Daarom,’ zegt  Madelief  .  Ze  ziet er niks vrolijk uit.

 Jan-Willem  en  Roos  weten niet wat  ze  zeggen moeten. Dat kon toch zomaar niet? Verhuizen! ‘Vinden  jullie  ’t hier niet leuk meer?’ vraagt  Roos . ‘Jawel hoor,’ zegt  Madelief  . ‘Waarom gaan  jullie  dan verhuizen?’ roept  Jan-Willem  uit.

 Madelief   geeft een hele tijd geen antwoord.  Ze  peutert met een stokje in het zand. ‘ M’n   moeder  krijgt ander werk,’ zegt  ze  dan.  Ze  zucht diep.  Ze  vindt het niet fijn om erover te praten. ‘Moet  je  dan ook naar een andere school?’ vraagt  Roos . ‘Tuurlijk,’ zegt  Madelief  .

 Ze  zijn weer stil. Maar  ze  denken alle drie aan hetzelfde.

Hoe het kón! Alles lijkt gewoon. Je woont in een straat. Je hebt vriendjes. Je gaat naar school. En plotseling gebeurt er iets onverwachts. Alles wordt anders. Weg bij je vriendjes, weg uit je huis, weg van school. ‘Is het al zeker?’ vraagt  Jan-Willem .

 Madelief   knikt. ‘Vind  je  het leuk?’ vraagt  Roos .

 Madelief   geeft wéér een hele tijd geen antwoord.  Ze  prikt  haar  stokje diep in het zand. ‘Nee,’ zegt  ze  zacht. ‘ Ik  vin d’r niks an.’ Ze  hebben  Madelief   nog nooit zo verdrietig gezien.  Ze  kijkt de hele tijd naar beneden, naar het zand. ‘En moet het dan tóch?’ Roosjes stem klinkt een beetje boos. ‘ M’n   moeder  krijgt toch ander werk!’ ‘Nou,  ik  zou het nooit doen hoor,’ zegt  Jan-Willem  stoer. ‘ Ik  zou tegen  m’n   moeder  zeggen: gaat  u  maar.  Ik  blijf hier.’ ‘Ach, klets niet,’ zegt  Roos  kwaad.

 Jan-Willem  houdt geschrokken  zijn  mond. ‘Gebeurt het al gauw?’ vraagt  Roos .

 Madelief   haalt  haar  schouders op.  Ze  weet het niet. ‘Ach joh,’ zegt  Roos , ‘misschien gaat het niet door.’ Maar dat geloven  ze  geen van drieën. ‘ Ik  ga maar es naar huis,’ zegt  Madelief  .

 Ze  staat op en slentert weg.





Verhuizen 2 ‘ Mamma ,’ vraagt  Madelief  , ‘moet het écht. Verhuizen?’ ‘ Ik  vind van wel,’ zegt  haar   moeder . ‘Waarom dan?’ ‘Nou, kijk.  Ik  krijg ander werk. Daar verdien  ik  meer geld mee.’ ‘O,’ zegt  Madelief  . ‘Is dat alles?’ ‘Ja!’ Haar   moeder  kijkt verbaasd. ‘Vind  je  dat geen reden genoeg?’ Madelief   haalt  haar  schouders op. ‘ Ik  weet niet,’ zegt  ze . ‘Moet  je  horen,’ zegt  haar   moeder . ‘ Ik  heb ’t wel erg druk hier, vind  je  niet? Als  ik  thuiskom moet  ik  nog koken en wassen en stofzuigen.’ ‘ Ik  help  je  toch?’ ‘Ja. Dat is zo. En goed ook. Maar toch moet  ik  nog wel een hoop doen.’ ‘Ja maar...’ zegt  Madelief  . ‘Nee, wacht even. Als  ik  meer geld verdien kan  ik  iemand betalen die het huishouden voor  ons  doet.’ ‘Dat is zo. Dat is natuurlijk wel fijn,’ zegt  Madelief  .

 Ze  denkt na. Er was iets dat  ze  wou zeggen. Maar  ze  is het even vergeten. ‘O ja,’ zegt  ze  dan. ‘ Jij  zegt dat  we  moeten verhuizen. Om  je  werk. Maar  ik  heb óók werk. Hier. Op school.’ ‘Ja, maar dáár is ook een school,’ zegt  haar   moeder . ‘Daar ken  ik  niemand,’ zegt  Madelief  . ‘En  Roos  en  Jan-Willem  wonen er ook niet.’ Haar   moeder  antwoordt niet meteen. Wat moet  ze  dáár nou op zeggen.  Madelief   heeft gelijk.  Jan-Willem  en  Roos  is  ze  daar kwijt.

Als het heel lang stil is geweest zegt  Madeliefs   moeder : ‘Weet  je  wat  we  doen?  We  denken er alle twee nog es goed over na.’ ‘Goed,’ knikt  Madelief  .  Ze  heeft rimpels in  haar  voorhoofd.



’s Avonds kan  Madelief   niet inslapen.  Ze  moet almaar denken.

 Ze  vindt het best fijn als  mamma  het minder druk krijgt. Maar  ze  wil niet verhuizen. Weg bij  Roos  en  Jan-Willem . Naar een nieuwe school.

Wat moet  ze  doen? ‘ Ik  heb erover nagedacht,’ zegt  ze  de volgende dag. ‘ Ik  ook,’ zegt  haar   moeder . ‘Wat heb  jij  gedacht?’ vraagt  Madelief  . ‘Dat  we  het toch maar moeten doen,’ zegt  haar   moeder . ‘ Ik  ook,’ zegt  Madelief  . ‘ Jij  ook?’ ‘Ja,’ zegt  Madelief  . ‘ Jij  moet te hard werken. Daarom.’ Haar   moeder  lacht. ‘Nou, dát valt best mee hoor.’ Madelief   schudt  haar  hoofd. ‘ Ik  denk van niet,’ zegt  ze . ‘Anders zou  je  zelf ook niet willen verhuizen.’ Haar   moeder  knikt. ‘ Ik  hou d’r helemaal niet van,’ zegt  ze . ‘Maar  we  krijgen wel een mooi huis hoor.  Roos  en  Jan-Willem  kunnen best komen logeren.’ Ze  drinken samen thee.  Ze  zien er al een beetje blijer uit dan gisteren. ‘Als  ik  later groot ben, dan verhuis  ík  ook als het nodig is,’ zegt  Madelief   dapper. ‘Daarom.’ Verhuizen 3



Het duurt lang.

Maar dan gaat  Madelief   écht verhuizen.

Met een verhuiswagen waar alle spullen in kunnen.

 Jan-Willem  en  Roos  staan erbij te kijken.  Ze  kunnen bijna niet helpen. De  verhuismannen  sjouwen zware dingen. Dan sta je gauw in de weg.

De kopjes en borden, de lepels en de vorken zijn in kisten verpakt. Die kisten zijn ook veel te zwaar voor  Roos  en  Jan-Willem .

Het duurt maar een uur. Dan zit alles in de verhuiswagen.

 Madeliefs   moeder  en  Madelief   lopen al naar  hun  rooie autootje.  Ze  zullen achter de verhuiswagen aan rijden naar  hun  nieuwe huis.

Nu gaat het gebeuren.

Nu gaat  Madelief   weg. ‘Dag  Roos ,’ zegt  ze . ‘Dag  Jan-Willem .’ ‘Dag  Madelief  .’ ‘Dag  Madelief  .’ Ze  stapt in de auto.  Ze  draait het raampje open.

 Jan-Willem  en  Roos  staan al te zwaaien.

De verhuiswagen bromt.  Madeliefs   moeder  start  haar  auto ook. ‘ Ik  zal  jullie  een brief schrijven,’ schreeuwt  Madelief   door het raampje.

De verhuisauto rijdt langzaam weg. Het rode autootje gaat erachteraan. ‘Schrijven  jullie   mij  ook?’ schreeuwt  Madelief  . ‘Tuurlijk,’ roept  Roos . ‘Dáág,’ schreeuwt  Jan-Willem , want de auto rijdt steeds verder bij  ze  vandaan. ‘Dáág! Dag  Madelief  !’ Ze  zwaaien zo hard als  ze  kunnen.

Eerst verdwijnt de verhuiswagen om de hoek.

Dan het rode autootje.

 Madelief   is weg. 