mijn    vader  zegt dat   hij  in Nepal  zichzelf  heeft gevonden.   zichzelf ! Als  ik  ergens ben, vind  ik  mooie stenen of zo, maar  mezelf ?

 mijn    moeder  zegt: hij  in Nepal  zichzelf  heeft gevonden. ‘ ik  hoopte dat   Spiek  iemand anders zou worden, maar nu  hij   zichzelf  is geworden hou  ik   mijn  hart vast.’ Heel kattig, maar je weet hoe gescheiden mensen zijn.

  Spiek  heeft  zichzelf  overal gezocht, maar  hij  kon  zich  niet vinden. Jeee!  ik  kijk gewoon in de spiegel en wie zie  ik  daar?  mij ! Elke dag! ‘Dat is alleen de buitenkant,’ zegt   Spiek . ‘In de spiegel zie  je  een leuk meisje. Maar wie is dat  meisje  precies, daar gaat het om.’ ik  geef daar geen antwoord op, want het is toch nooit goed. Wie  ik  daar zie?  Polleke , twaalf jaar, dochter van   Tina  en   Spiek . Dichter.

je moet gewoon iets doen en wat je doet ben je.

  Spiek  deed nooit iets, maar nu wel.  hij  is samen met   Ina  een ‘Spiritueel Centrum’ begonnen in   Ina’s  huiskamer. ‘Spiritueel’ is een moeilijk woord.  ik  heb het opgezocht in het woordenboek. Het betekent ‘tot de geest behorend’. Nou, daar schiet je mee op zeg! Wat voor geest? En wat hoort er bij een geest?

 opa  en  oma  geloven in  God . Vroeger dacht  ik  dat  God  op  opa  leek, maar dat is natuurlijk niet zo, want  opa  heeft geen baard (grapje).  opa  zegt dat de kerk hetzelfde is als een Spiritueel Centrum en dat   Spiek  dus een kerk is begonnen.   Spiek  moet daar erg om lachen. ‘ opa  houdt  je  voor de gek,’ zegt  hij . ‘ ik  geloof niet in  God ,  ik  geloof in het Groot Hemels Bewustzijn.’ Toen  ik  dat aan  opa  vertelde moest  hij  erg lachen en riep: ‘ God  is het grootste Bewustzijn dat er bestaat.’ ik  vertel  ze  niks meer, want  ze  lachen  elkaar  alleen maar uit.

Het is goed dat   Spiek   zichzelf  heeft gevonden, want  hij  gebruikt geen drugs meer. Dat zegt  hij  tenminste. Het enige nadeel is dat  hij  nu in een soort jurk rondloopt. Het is geen vrouwenjurk hoor, maar wel iets wat om  zijn  benen fladdert. Dat komt doordat  hij  in Nepal is geweest en daar is dat gewoon geloof  ik .

 ik  schaam  me  rot als  ik  naast  hem  loop.  ik  zeg de hele tijd tegen  mezelf :   in Nepal is het gewóón,  je  hoeft  je  nergens voor te schamen,  maar het helpt niks.

 Mimoen  zei: in Nepal is het gewóón,  je  hoeft  je  nergens voor te schamen, ‘Nou heb  je  twee  moeders .’ ik  werd  me  toch kwaad! ‘Kijk naar  je  eigen   vader ,’ schreeuwde  ik . ‘ Die  loopt  zelf  ook in een jurk.’ Want dat is waar.  Mimoens    vader  loopt in zo’n Marokkaans gewaad.

 ik  was even bang dat  ik  iets racistisch had gezegd, maar  Mimoen  zei niks.  hij  werd alleen een beetje rood. Toen zei  hij : ‘Sorry, dat was een flauw grapje van  me .’ Mimoen  probeert het weer goed te maken met  mij . Maar  ik  ben nog steeds kwaad. ‘ Mannen !’ roept  mijn    moeder  soms. ‘Als  ze  geen  God  hebben, hebben  ze  wel een voetbalclub of eczeem.’ Of  ze  zoenen met  je  beste  vriendin ,  denk  ik  daar achteraan.

 Mimoen  heeft  me  laatst een briefje geschreven: Of  ze  zoenen met  je  beste  vriendin , Lieve  Polleke ,

 ik  heb er spijt van. Dat met  Caro , dat ging per ongeluk.  ik  weet niet waarom.  ik  vind het stom van  mezelf .  je  hoeft niet met  me  te gaan, als  je  maar niet meer boos bent.

 je   rot-Marokkaan  ‘Ja, ja!’ riep  mijn    moeder  toen  ze  het briefje had gelezen. ‘Dat ken  ik .  ze  hebben altijd spijt als het te laat is!’ Te laat? Daar moest  ik  over nadenken. ‘Eerst met  je  beste  vriendinnetje  zoenen en dan een paar weken later zeggen dat  ie  spijt heeft,’ mopperde  ze . ‘ ik  vertrouw  hem  voor geen cent.’ ze  stond op en liep naar de keuken. ‘ Mannen !’ gromde  ze . ‘ Mannen !’ Mannen ?  dacht  ik .   je  gaat toch  zelf  met een  man ?   ik  stond op en liep  haar  achterna. Mannen ? je  gaat toch  zelf  met een  man ? ‘Als  Wouter  met een ander zou zoenen...’ begon  ik .

 mijn    moeder  schoot in de lach. ‘ Wouter ?’ vroeg  ze .

 ik  moest ook lachen, want het was een gek idee.  Wouter  is  mijn  meester moet je rekenen. En meesters zoenen niet, zeker niet met een ander. ‘ ik  bedoel als, zou  je  dan voor altijd boos blijven?’  ‘Ja!’ gromde  ze . ‘ ik  pik helemaal niks meer van  ze . Niks niet, nada.’  ‘O,’ zei  ik .  ik  vouwde het briefje op en stak het in  mijn  zak.





O ja, de   moeder  van  Wouter ,  mevrouw Buitenzorg , vindt  mijn  gedichtjes ouwelijk.  mevrouw Buitenzorg  weet precies wat voor gedichtjes kinderen horen te schrijven.  ik  gelukkig niet.  ik  zei: ‘Maar  ik  vind  uw  kapsel juist heel jeugdig.’ Want dat is waar.  ze  heeft zo’n beeldig kapsel dat zelfs bij windkracht tien nog keihard blijft zitten. Toen vond  ze   me  brutaal. Dat zal je altijd zien:  grote mensen  vinden het heel gewoon om je te beledigen. Als je wat terugzegt ben jíj brutaal.  Ach, nou ja, waar wind  ik   me  over op? We  hebben ruzie,  Mimoen ,  Caro  en  ik .  ik  vind het nogal logisch dat  ik  kwaad op  ze  ben. En  mijn    moeder  ook. Want  ik  heb  Caro  en  Mimoen   zelf  in het park zien zoenen. Moet je je voorstellen: je beste vriendinnetje die jouw eigen vriendje staat te zoenen! Maar  Wouter –  ik  bedoel de  meester  – denkt daar heel anders over dan  mijn    moeder .  hij  stapte vanmorgen de klas binnen met een gezicht als een oorwurm. ‘Nou moeten  jullie  eens goed luisteren,’ zei  hij . ‘ Mimoen ,  Caro , en  Polleke ,  ik  heb er genoeg van.  ik  wil geen gedonder in  mijn  klas.  Kan die ruzie niet ophouden?  jullie  lijken wel  grote mensen ! Bah! ’ ik  durfde de  meester  niet aan te kijken. Dus keek  ik  naar   Consuelo ,  die  naast  me  zit. ‘Nou?’ vroeg de  meester . ‘Wie zegt er wat?  jij   Polleke ?’ ik  werd rood en schudde  mijn  hoofd. ‘ Caro ?’ Stilte. ‘ Mimoen ?’ Stilte. ‘  Consuelo ? Weet  jij  iets te verzinnen misschien?’  ‘Ja  meester ,’ zei   Consuelo .

 ik  was verbaasd. Wat had   Consuelo  met  onze  ruzie te maken? ‘Wat dan?’ vroeg de  meester . ‘Hoe goedmaken,’ zei   Consuelo .  ze  maakt nog fouten als  ze  praat, maar  ik  hoor ze meestal niet meer. ‘Hoe?’ vroeg de  meester .

  Consuelo  keek wazig uit  haar  ogen. Toen schudde  ze   haar  hoofd. ‘Nou kom op   Consuelo ,’ zei de  meester  ongeduldig. ‘ We  hebben niet de hele dag.’  ‘Dat is geheim,’ zei   Consuelo .

Toen keek de  meester  wazig uit  zijn  ogen. ‘O,’ zei  hij . ‘ ze  moeten toch geen rare drankjes drinken of zo hè?  ik  bedoel,  ik  vind het prima als  je  het op zijn Mexicaans doet, als  ik  er maar geen gedonder mee krijg.’  ‘Nee  meester ,’ zei   Consuelo . ‘Goed,’ zei de  meester . ‘Gehoord allemaal?  jullie  gaan na schooltijd samen met   Consuelo  vrede maken en anders stuur  ik   jullie  stuk voor stuk van school af.’ De andere kinderen lachten, maar  wij  niet. ‘Kom mee,’ zei   Consuelo  na schooltijd.

 we  liepen braaf met   Consuelo  een paar straten door.  ik  had al in geen weken met  Caro  gepraat en maar heel af en toe met  Mimoen . Het was raar om naast  ze  te lopen.  we  zeiden niks. Dat was niet prettig.  ik  was blij dat   Consuelo  erbij was, want anders had  ik  het in die enge stilte niet uitgehouden.

  Consuelo  bracht  ons  naar een klein parkje. ‘Zo,’ zei  ze . ‘Hier gaat het gebeuren.’ we  stonden op een speelveld. De wind woei door  onze  haren. ‘ Polleke  in de midden,’ zei  ze .  ze  zette  ons  met zijn drieën naast  elkaar  en ging voor  ons  staan. ‘ ik  ga  jullie  een versje leren. Luister.’ Het was een vreemd versje dat  ik  nog nooit had gehoord. Maar moeilijk was het niet. Toen  we  het uit  ons  hoofd hadden geleerd, zei   Consuelo : ‘Nu moeten  jullie  een haar uit  je  hoofd trekken.’  ‘Watte?’ vroeg  Caro . ‘Een haar uit  je  hoofd trekken,  sufkop ,’ gromde  ik . ‘Maar dat doet pijn!’ riep  Caro . Net iets voor  haar  hoor. Guttegut. Maar dat doet pijn!  Tuttebel . ‘Zal  ik  er een paar voor  je  uit  je  kop trekken?’ vroeg  ik  behulpzaam. ‘Nee dank  je ,’ zei  Caro . ‘Het moet pijn doen,’ zei   Consuelo , ‘want  we  zijn hier niet voor het eh...’ ze  kon niet op het woord komen. ‘Lol?’ vroeg  Mimoen . ‘Daar gaan  we . Trek een haar uit, maar hou goed vast.’ we  trokken alle drie een haar uit  ons  hoofd.  ik  hield hem tussen duim en wijsvinger. ‘ ik  zie niks,’ zei  Caro .  ze  stond over  mijn  hand gebogen. ‘Volgens  mij  heb  je  geen haar uitgetrokken.  je  doet maar alsof.’ ik  hield de haar vlak voor  mijn  ogen en zag hem glimmen, maar hij was bijna onzichtbaar omdat  ik  zo blond ben. ‘Poep in  je  ogen zeker,’ zei  ik  tegen  Caro . ‘ ik  tel tot drie en dan gooien  jullie  het haar in de lucht,’ zei   Consuelo . ‘De haar,’ zei  Mimoen . ‘Het is de haar.’  ‘Doe niet zo kinderachtig,’ snauwde  ik . ‘Eén, twee, drie!’ riep   Consuelo .

 we  gooiden de haren omhoog. ze waren meteen verdwenen.

Toen begon het versje:

  Consuelo :–– ‘Waar gaat de haar naartoe?’ wij :–––––– ‘Met de wind mee.’ Consuelo :–– ‘Waar gaat het wind naartoe?’ wij :–––––– ‘Naar de zee.’ Consuelo :— ‘Dan is het nu geen oorlog meer, maar vrede.’ we  keken  elkaar  aan. Daarna keek  ik  naar   Consuelo .  ze  glimlachte zo lief dat  ik  er wiebel van werd. ‘Vrede?’ vroeg  ze .

 ik  voelde dat al  mijn  boosheid uit  mijn  hoofd werd gewiebeld.  ik  knikte van ja. ‘Goed,’ zei   Consuelo . ‘Dan gaan  we  terug.  Polleke  in de midden. En  jullie  lopen hand in hand.  ik  kijken, denk erom.’ Daar gingen  we .  Caro’s  hand was koud en stijf, maar  Mimoens  hand voelde meteen zoals vroeger. Toen  we  in de buurt van  onze  straat kwamen werd  hij  zenuwachtig. ‘Nu moet  ik  naar huis,’ zei  hij . ‘Goed, ga maar,’ zei   Consuelo .

 ik  liet  zijn  hand los. ‘Tot morgen,’ zei  hij .

Toen  we  bij  Caro’s  huis aankwamen, was  haar  hand warm geworden.

Het is vrede, maar of  we  weer echte vriendinnen worden weet  ik  niet. Misschien moeten  we  nog een hoop haren uit  ons  hoofd trekken. ik  ging vandaag eten bij   Spiek  en   Ina . Leuk hoor zo’n Spiritueel Centrum!  ze  hebben bijvoorbeeld geen meubels. Alleen kussens. Hartstikke gaaf. En  we  aten van een matje op de grond.  ik  bedoel, daar stonden de borden op.

Toen  ik  aanbelde zag  ik  dat er een bordje op de deur was geschroefd: Spiritueel Centrum de kosmos stond erop.

 ze  deden pas open toen  ik  vier keer had gebeld, want  ze  waren aan het mediteren. Dat is een soort bidden, maar dan voor mensen die niks van hun geloof zijn. Maar er zijn ook mensen die niks van hun geloof zijn en toch tamelijk goed kunnen bidden, zoals  ik .

 Ina  deed open en na drie trappen zag  ik    Spiek  in  zijn  jurk. Boven  zijn  sandalen zag  ik  een stukje van  zijn  blote benen met haren erop.  hij  stond voor de kamerdeur met  zijn  armen wijd.  ik  sprong er meteen in. ‘Oioioi,  Polleke ,’ fluisterde  hij  in  mijn  haar.

Fijn hoor.  hij  rook trouwens lekker. Het was net of de berglucht van Nepal nog in  zijn  kleren zat. Heb  ik  al verteld dat  hij   zijn  hoofd kaal heeft geschoren? Best gaaf hoor, maar het past niet zo goed bij  zijn  jurk, vind  ik .  hij  zou een paardenstaartje moeten hebben. En een ringetje in  zijn  oor. ‘ ik  heb ’t goedgemaakt met  Mimoen  en  Caro ,’ zei  ik . ‘Heel goed,’ zei   Spiek . ‘ je  hebt niks aan die narigheid.’ hij  nam  me  mee naar binnen.  ik  keek  mijn  ogen uit, want  ik  had nog nooit een kamer gezien zonder meubels. ‘Wil  je  iets drinken?’ vroeg   Spiek . ‘ we  hebben alleen kruidenthee.’  ‘Geef maar,’ zei  ik .

  Spiek  liep naar de keuken. ‘Ga zitten,’ zei   Ina .

 ik  ging op een kussen zitten en  zij  ook.  ze  zag er mooi uit. Toen  ik   haar  voor het eerst zag had  ze  tamelijk veel grijs haar, maar nu was het rood. En  ze  had een jurk aan met honderden kleine spiegeltjes erop. ‘In Nepal gekocht,’ zei  ze . ‘Leuk,’ zei  ik . ‘d’r was een  waarzegster  op de kermis,  die  had er net zo een.’  ‘O,’ zei   Ina .  ze  werd rood en schudde langzaam  haar  hoofd. En toen, zomaar, barstte  ze  in lachen uit.  ik  keek  haar  verbaasd aan, want  ik  begreep niet wat er te lachen viel.  ik  begon vanzelf mee te lachen en keek naar  haar  mooie tanden. ‘Vrolijke boel hier,’ zei   Spiek  toen  hij  terugkwam met de thee.

  Ina  hikte nog na, toen was het over.  ze  is volgens  mij  een vrolijk type. ‘ Polleke  vertelt  me  net dat  ik  met deze jurk kan gaan waarzeggen op de kermis,’ zei  ze . ‘Ja, echt wel!’ riep  ik . ‘Goh,’ zei   Spiek , maar  hij  moest er niet om lachen. ‘Weet  je  hoe  wij  dat noemen?’ vroeg  hij .

 ik  wist niet waarover  hij  het had.

  Spiek  schonk de thee in en ging zitten. ‘ ik  zal het  je  uitleggen. Kijk, je hebt mooie gevoelens en lelijke gevoelens, positieve en negatieve. Toen  je  ruzie had met  Mimoen  en  Caro  had  je  lelijke gevoelens en die zijn slecht voor  je  gezondheid.’ ik  knikte, want dat begreep  ik .  ik  dacht na over een mooi gevoel. ‘Toen  ik  nog boos was, fantaseerde  ik  dat  ik  een emmer met stront over  hun  hoofden leegkieperde. Dat was een héél mooi gevoel.  ik  voelde  me  meteen beresterk.’ Ina  gooide  haar  hoofd achterover en begon weer te proesten.  ik  werd er iebel van, want  ik  begreep alweer niet wat er zo leuk was. ‘Let maar niet op   Ina ,’ zei   Spiek . ‘ Die  lacht nogal gauw. Is ook heel gezond trouwens.’ Maar volgens  mij  had  hij  een lelijk gevoel vanbinnen, want  hij  keek  haar  streng aan. Toen   Ina  ophield met lachen ging  hij  verder. ‘Kijk,’ zei  hij . ‘Dat met die emmer met stront is een lelijk gevoel. Want  je  wilde  Mimoen  en  Caro  te kakken zetten, nietwaar? Dat soort gevoel is slecht voor  je  gezondheid. Als  ik  zoiets voel, ga  ik  meteen mediteren.’  ‘O,’ zei  ik . ‘Leuk.’ Maar eigenlijk vond  ik  het gesprek behoorlijk saai worden. ‘Weet  je  dat   mamma  en  Wouter  volgende maand gaan trouwen?’ vroeg  ik . ‘Alweer?’ vroeg   Spiek . ‘Nu echt,’ zei  ik . ‘Geweldig!’ riep   Ina  uit. ‘Leuk voor   Tina  hè?’ vroeg  ze  aan   Spiek . ‘Ja,’ zei   Spiek . ‘Zeker.’ ik  zag  hem  nadenken. ‘Maar  ik  moet toegeven dat  ik  aan het idee moet wennen.’ hij  stond op. ‘Vind  je  het erg dat  ik  nog even wat ga mediteren?  ik  ben over een kwartiertje terug.’  ‘ je  gaat toch niet naar buiten hè?’ vroeg   Ina .

  Spiek  zei niks terug.  hij  stapte de kamer uit.  ik  hoorde  hem  op de trap naar boven lopen.  ik  keek   Ina  aan en zag dat  zij  ook naar  Spieks  voetstappen luisterde.

Mediteren is ingewikkelder dan bidden, denk  ik . Want  opa  bidt gewoon waar  ik  bij ben. Hardop.





Het bleef een tijdje stil.   Ina  zuchtte een paar keer. ‘Het is goed dat  we  even alleen kunnen praten,’ zei  ze  toen. ‘ je  bent al een grote meid en  je  kunt goed nadenken. Dus kan  ik  er best met  je  over praten.’ ik  voelde  me  ongerust worden, want als  grote mensen  dat soort dingen zeggen, komt er meestal narigheid. ‘Het gaat best goed met   Spiek ,’ zei  ze . ‘Dat merk  je  wel. Maar  hij  is er nog lang niet.  hij  is nog steeds verslaafd, ook al gebruikt  hij  niks.  je  moet  hem  maar veel opzoeken en leuke dingen met  hem  doen. Dat helpt.’  ‘Ja,’ zei  ik . Maar  ik  voelde  me  benauwd.  ik  wil best leuke dingen met   Spiek  doen, maar  ik  wil niet op  hem  passen. Hallo? Horen  jullie   me ?  ik  ben pas twaalf hoor! 

 ik  hielp   Ina  bij het koken. Toen   Spiek  terugkwam hielp  hij  ook.  ik  was verbaasd.  hij  gooide maar één keer iets om. Een schaaltje met groenten, maar die konden gemakkelijk opnieuw worden gewassen. En het schaaltje bleef heel!   Spiek  doet erg  zijn  best en dat vind  ik  geweldig, maar aan die jurk zal  ik  wel nooit wennen.

 we  aten vegetarisch, maar toch best wel lekker. Vandaag in de klas zei   Chaima  iets raars.  ze  zei: ‘Nederlandse  kinderen  hebben geen respect voor  hun   ouders .’ Het was tijdens het kringgesprek.

 ik  zat weg te dromen, omdat  ik  net had gehoord dat  opa  ziek is. ‘Er is misschien niks aan de hand hoor,’ had   mamma  gezegd. ‘ hij  moet voor onderzoek naar het ziekenhuis.’ Het drong dus niet meteen tot  me  door wat   Chaima  zei. ‘Ja, ja, dat is zo,’ hoorde  ik  andere  kinderen  roepen. ‘ Die  zijn hartstikke brutaal.’ De  meester  keek naar  mij  en naar  Caro , want  wij  zijn de enige Nederlandse kinderen in de klas. Dit is  onze  klas:  Kibar ,  Oner ,  Hanan ,  Chaima ,  Kader ,  Yilmaz ,  Nahid ,  Asma ,  Mehmet ,   Fatima ,  Gamesh ,   Adil ,  Mourad ,   Fatih ,   Ruki ,   Anass ,  Yeter ,  Nouzha ,  Issehak ,  Ozge ,  Zehra ,  Enver ,  Shivani ,  Donjeta ,  Abshir ,  Samira ,  Mimoen ,  Caro ,  Consuelo  en  Polleke . ‘Hè? Wat is er?’ vroeg  ik . ‘  Chaima  zegt dat  Nederlandse  kinderen  geen respect hebben voor  hun   ouders ,’ Nederlandse  kinderen  geen respect hebben voor  hun   ouders ,’ zei de  meester . ‘O,’ zei  ik . ‘Nou best. Dat zal dan wel.’ ik  was moe geloof  ik . ‘Nou, kom op  Polleke ,  Caro , zeg eens iets terug,’ zei de  meester  ongeduldig.

 Caro  zei niks.  ik  bekeek het gezicht van de  meester . ‘Wat zit  je  nou te kijken?’ vroeg  hij .

 ik  haalde  mijn  schouders op en dacht: oké, daar gaan  we . Even het Nederlandse Kind uithangen. ‘Wie heeft  je  dat wijsgemaakt   Chaima ?’ vroeg  ik  poeslief. ‘Dat weet iedereen,’ zei   Chaima . ‘O,’ zei  ik . ‘Weet  je  wat iedereen ook weet? Dat Marokkaanse  kinderen  respect voor  hun   ouders  hebben omdat  ze  anders verrot worden geslagen.’ Dat had  ik  beter niet kunnen zeggen, want er ging een verschrikkelijk geloei op.

 O jee,  dacht  ik ,  het zal wel weer racisme zijn. O jee, het zal wel weer racisme zijn. ‘Ho, ho,’ zei de  meester . ‘Zo kunnen  we  niet met  elkaar  praten. Wat  je  daar zegt is een vooroordeel  Polleke .’ Het was gelukkig maar een vooroordeel, geen racisme, want als het racisme is ben je nog niet jarig. ‘Nou ja, goed,’ zei  ik . ‘Sorry.’ Het interesseerde  me  eigenlijk geen bal.  opa  gaat nu naar het ziekenhuis,  dacht  ik . opa  gaat nu naar het ziekenhuis, ‘Begrijpt  iedereen  het woord respect?’ vroeg de  meester .  hij  schreef het woord op het bord. ‘Dat je geen grote mond hebt,’ zei   Chaima . ‘Ben  je  het daarmee eens?’ vroeg de  meester . ‘ Polleke ?’  ‘Hè wat?’ vroeg  ik .

De  meester  zuchtte. ‘Waar ben  je  met  je  gedachten  Polleke ?’  ‘Is iedereen het daarmee eens?’ vroeg  hij .

 Iedereen  was het ermee eens. ‘Heb  jij  nooit een grote mond tegen  je   ouders    Chaima ?’ vroeg de  meester . ‘Nee,’ zei   Chaima . ‘ ik  niet hoor.’  ‘ jij   Polleke ?’ opa  had pijn in  zijn  buik. Heb  ik  ook wel eens. Waarom moest  hij  daarvoor naar het ziekenhuis?  ze  gingen  hem  toch niet opensnijden? ‘ Polleke !’ riep de  meester . ‘Ja  meester ?’ vroeg  ik . ‘Zou  mevrouw  alstublieft willen opletten?’ vroeg de  meester . ‘Of zijn uw gedachten zo belangrijk dat  u  niet met  ons  mee kunt doen?’ ik  wist niet of  ik  ja of nee moest zeggen, dus zei  ik  maar niks. ‘Heb  jij  wel eens een grote mond tegen  je    vader  of   moeder ?’ vroeg de  meester . ‘Ja hoor,’ zei  ik . ‘ zij  ook tegen  mij  trouwens.’  ‘Zie je wel, zie je wel!’ werd er geroepen.

  Chaima  zei: ‘ je    moeder  kan helemaal geen grote mond hebben. Want als  ze  iets zegt dan is het voor  je  eigen bestwil.’ ze  keek  me  aan alsof  ze  met één hand een olifant had geplet.

 Allemensen,  dacht  ik .  ik  vond het zo’n oliedomme opmerking dat  ik  geen zin had om antwoord te geven. Allemensen, ‘Nou?’ vroeg de  meester .  hij  keek  me  aan. ‘ mijn   moeder  heeft niet altijd gelijk,’ zei  ik . ‘En de  man  die met  haar  gaat trouwen vindt dat ook.’ Een paar  kinderen  begonnen te giechelen. De  meester  werd rood.  ik  dacht even dat  hij  kwaad zou worden, maar  hij  begon te grijnzen en zei: ‘Daar heeft  Polleke  wel gelijk in... geloof  ik .’ Toen stak  Mimoen   zijn  vinger op. ‘ Mimoen ?’ vroeg de  meester . ‘ ik  heb wel eens een grote mond tegen  mijn   ouders . Maar  ik  heb toch respect voor  ze ,’ zei  hij . ‘Aha!’ riep de  meester . ‘Zou dat kunnen? Dat je een keertje brutaal bent en toch respect hebt voor je ouders?’ Respect? Respect?  dacht  ik .  ik  hóú gewoon van  ze . Maar  ik  zei niks.  opa ,  dacht  ik . Als  hij  maar niks ergs heeft.

De rest van het gesprek heb  ik  niet gehoord, dus  ik  weet niet of je een grote mond en respect tegelijk kunt hebben. Het zal  me  een rotzorg wezen.

 ik  ging met een omweg naar huis, zonder te weten waar  ik  liep, want  ik  wist dat  mijn   moeder  nog niet thuis was.  ik  durfde niet alleen bij de telefoon te zitten als  oma  opbelde om over  opa  te vertellen. Respect? Respect? opa ,  ‘Heb  jij  eigenlijk een  God ?’ vroeg  ik  na het eten aan  Wouter . ‘Niet dat  ik  weet,’ zei  hij . ‘Een voetbalclub dan?’ vroeg  ik .

 Wouter  keek eerst naar  mij , toen naar  mijn    moeder . ‘Nee,’ zei  hij .

Toen wist  ik  het dus. De  meester  heeft eczeem. Het is alleen de vraag wáár, want je ziet er niks van.  hij  krabt  zich  vaak op  zijn  achterhoofd, dat wel. ‘Zou  je  niet es naar bed gaan?’ vroeg  hij . ‘Nee,’ zei  ik .

De  meester  keek  me  verwonderd aan. ‘Over respect gesproken,’ mompelde  hij . ‘Luister  Wouter ,’ zei  mijn    moeder . ‘ ze  kan tóch niet slapen zolang  haar   oma  niet heeft gebeld.’ De  meester  vouwde  zijn  krant dicht, legde  hem  op tafel en sloeg er met  zijn  hand op. ‘O, is het dát!’ riep  hij  uit.  hij  trok  me  naar  zich  toe. ‘Zit  je  dáár de hele dag aan te denken?’ ik  knikte. ‘Maar  meisje , er is helemaal niks met  je   opa  aan de hand! Er worden elke dag duizenden mensen in ziekenhuizen onderzocht. En die gaan daarna weer vrolijk naar huis!’  ‘Weet  ik ,’ fluisterde  ik . Maar het hielp niks.  Elke dag kan de laatste zijn,  zegt  opa  vaak. Elke dag kan de laatste zijn, ‘ Wouter  heeft gelijk hoor,’ zei  mijn    moeder . ‘ je   opa  is zo sterk als een beer.’ ik  schudde  mijn  hoofd. ‘ Zo sterk als het gras,  zegt  opa . En dan zegt  ie  erachteraan:  gelijk het gras is uw kortstondig leven. ’ Zo sterk als het gras, gelijk het gras is uw kortstondig leven. mijn    moeder  schoot in de lach. ‘Ja,’ grinnikte  ze . ‘Het is een vrolijke  baas !’ Toen ging de telefoon.  ik  rende ernaartoe. ‘Hallo  Pollewop ,’ zei  oma . ‘Hallo,’ zei  ik . ‘Niet schrikken hoor,’ zei  oma . ‘ opa  moet nog een paar dagen in het ziekenhuis blijven. Maar  hij  zal wel gewoon medicijnen krijgen en zo.’  ‘Ja,’ zei  ik .  oma’s  stem klonk heel gewoon. Niet ongerust. En toen dacht  ik  opeens:  dat doet  ze  voor  mij . dat doet  ze  voor  mij . ‘Ga  je  nu lekker slapen?’ vroeg  ze . ‘Ja,’ zei  ik .  ik  moest slikken, want  ik  had een droge keel. ‘Is er wat  meisje ?’ vroeg  oma . ‘Ja,’ zei  ik . En  ik  dacht:   ik  heb respect voor  opa  en  oma .  ik  heb zo’n groot respect voor  ze  dat het bijna niet in  me  past.  ik  zou nooit een grote mond tegen  oma  of  opa  hebben, ook al hadden  ze  een keertje geen gelijk. opa’s en oma’s zijn anders dan vaders en moeders. Dat is gewoon zo. ik  heb respect voor  opa  en  oma .  ik  heb zo’n groot respect voor  ze  dat het bijna niet in  me  past.  ik  zou nooit een grote mond tegen  oma  of  opa  hebben, ook al hadden  ze  een keertje geen gelijk. opa’s en oma’s zijn anders dan vaders en moeders. Dat is gewoon zo. ‘Vertel het eens,’ zei  oma .

 ik  slikte nog een keer. ‘ oma ?’ vroeg  ik . ‘Vergeet  je  niet voor  opa  te bidden?’ Het was even stil aan de andere kant van de lijn. De telefoon ruiste. ‘Natuurlijk  Polleke ,’ zei  oma  toen. ‘ ik  ga zo meteen heel lang en ontzettend hard bidden, dat beloof  ik   je . Weet  jij  iets wat  ik  moet zeggen?’  ‘Ja,’ zei  ik . ‘Nou?’ vroeg  oma . ‘ je  moet zeggen  dat het niet gezond is voor oude mensen om ziek te worden  en dat  hij  dus maar gauw beter moet worden.’  ‘Ja,’ zei  oma , ‘dat is een goed idee.’  ‘Zeg maar dat het niet zo’n goed idee van  God  is om  opa  ziek te maken.’  ‘Zal  ik  doen,’ zei  oma . ‘En weet  je  wat  jij  moet doen?’  ‘Nee,’ zei  ik . ‘ jij  moet maar een mooi gedichtje voor  opa  schrijven. Dat vindt  ie  leuk.’  ‘Ja,’ zei  ik . ‘Ga  je  nu slapen?’  ‘Ja,’ zei  ik . ‘Goed, welterusten dan  meisje . Slaap lekker.’  ‘Slaap lekker  oma ,’ zei  ik . Toen legde  ik  de telefoon zachtjes neer, omdat het oneerbiedig was om hem neer te smijten. ‘En?’ vroeg   mamma . ‘Hoe gaat ’t met  opa ?’ ik  schudde  mijn  hoofd. ‘ ik  weet ’t niet,’ zei  ik . En daar ging  ik : boewoe, boewoe!

De tranen zitten bij  mij  nogal los moet je weten. ‘Het is de spanning,’ zei  Wouter .

’s Nachts bedacht  ik  een gedichtje dat eigenlijk geen gedichtje is, maar iets wat  opa  een keer zei en waar  ik  lang over heb nagedacht.





 ik  weet niet of  ik  dit gedichtje aan  opa  geef, want  ik  heb het eigenlijk niet zelf bedacht. De woorden komen uit  opa’s  hoofd.  ik  heb ze alleen maar opgeschreven.

Wat bedoelen  mensen  toch als  ze  het over ‘zichzelf’ hebben?

 ik  wilde natuurlijk graag naar  opa  toe, maar  ik  moest de volgende dag naar school.  ik  probeerde  opa  uit  mijn  hoofd te zetten, maar het ging niet. Misschien deden  ze  slangetjes overal in, in  zijn  neus en in  zijn  armen en zo.  ik  vond dat zooo zielig dat  ik  er tranen van in  mijn  ogen kreeg.

Toen  ik  de deur uit stapte, stond  Mimoen  aan de overkant op  me  te wachten. Dat had  hij  lang niet meer gedaan.  ik  deed of  ik  het gewoon vond. ‘Hoi,’ zei  ik .  mijn  hart klopte als een specht. ‘Hoi,’ zei  hij .

 we  liepen samen naar school.  ik  dacht:  als  hij  vraagt of  ik  weer met  hem  wil gaan, sla  ik   hem . als  hij  vraagt of  ik  weer met  hem  wil gaan, sla  ik   hem . ‘ ik  zou  mijn   vrouw  nooit slaan,’ zei  Mimoen . ‘Hè? Wat?’ vroeg  ik . ‘ ze  zeggen dat buitenlandse  mannen   hun  vrouw slaan,’ zei  Mimoen . ‘Maar  mijn    vader  niet en  ik  ook niet.’  ‘O,’ zei  ik . ‘Fijn voor  je   vrouw .’  ‘ mijn    vader  zegt dat  het niet hoort ,’ het niet hoort zei  Mimoen . ‘ hij  slaat  ons  ook nooit.  ik  heb respect voor  hem  omdat  hij  nooit slaat.’ ik  wist best waarom  Mimoen   me  dat vertelde.  ik  keek  hem  even aan en zag  zijn  zwarte ogen.  ik  werd er best wel wiebel van. ‘ ik  was kwaad,’ zei  ik . ‘ ik  bedoelde het niet zo.’ Waarom was  ik  ook weer kwaad? ‘ m’n   opa  ligt in het ziekenhuis,’ zei  ik .

 Mimoen  zei niks.  ik  durfde  hem  niet aan te kijken, want  mijn  tranen stonden op springen. Toen voelde  ik   zijn  hand om de  mijne .  we  liepen hand in hand tot  we  te dicht bij de school kwamen.  ik  ga niet meer met  Mimoen .  ik  wil niet meer, want  ik  vind het te moeilijk. Maar  hij  is de liefste jongen van de wereld. mijn    moeder  stond voor de spiegel te draaien. ‘Zo gek,’ zei  ze . ‘’t Lijkt net of ie niet meer past.’ ze  had  haar  blauwe bruidsjurk aan.

 ik  zuchtte. ‘Ga  jij  de  jouwe  es halen,’ zei  ze . ‘Maar  mam !’ riep  ik . ‘ we  hebben ze al zevenentachtig keer gepast en ze zitten prima!’ mijn    moeder  draaide  zich  om en keek bezorgd over  haar  schouder in de spiegel. ‘ ik  zie eruit als een worst,’ zei  ze . ‘Kom, trek  je  jurk even aan, misschien zijn ze gekrompen of zo.’  ‘ ik  ga niet trouwen,’ zei  ik . ‘Nee,’ zei  ze . ‘Maar  ik  wel.’ ik  haalde  mijn  schouders op. ‘Moet  jij  weten,’ zei  ik .

 ik  had een rotbui. Wat kon het  mij  nou schelen of  mijn    moeder  eruitzag als een worst? Wat trouwens niet waar was. De jurk stond  haar  heel goed. ‘En   Consuelo  moet ook even passen,’ zei  ze .  ze  streek met  haar  handen over  haar  heupen. ‘Volgens  mij  moet  ik  hem vermaken,’ mompelde  ze . ‘Waar blijft   Consuelo ?  ze  zou toch komen?’  ‘Hoe kan  ik  dat nou weten?’ snauwde  ik .

 mijn    moeder  keek  me  zo lang aan dat  ik  er iebel van werd. ‘Is er iets?’ vroeg  ze .

Ja er was iets. Er was heel veel. Er was heel veel tegelijk.  ik  noem een voorbeeld.  ik  wilde dat   Spiek  zaterdag meeging naar  opa , maar hoe kreeg  ik  dat voor elkaar?  ik  moest van   Ina  ‘leuke dingen’ met  hem  doen.  ik  wist zeker dat   Spiek  een ziekenhuis geen ‘leuk ding’ vond en  hij  gaat bijna nooit naar  opa  en  oma . Terwijl het  zijn   ouders  zijn!

Maar nu komt het moeilijkste:   Spiek  moest met  me  mee in gewone kleren, niet in  zijn  jurk!  opa  zou een hartaanval krijgen van schrik als  hij    Spiek  in  zijn  jurk zag! ‘Ga  d’r  even ophalen,’ zei  mijn    moeder . ‘Hè? Wie?’  ‘  Consuelo !!’ brulde  ze . ‘Nou zeg,’ zei  ik . ‘ ik  ben niet doof hoor!’ ik  trok  mijn  jas aan en rende de deur uit.

 ik  liep meteen  Caro  overhoop, omdat  ze  vlak voor de deur stond.  ik  trok  haar  overeind. ‘Sorry,’ zei  ik . ‘ ik  mocht toch bruidsmeisje zijn,’ zei  ze . ‘Hè?’ vroeg  ik . Maar  ik  had  haar  best verstaan.  ze  zei het nog een keer.

Intussen dacht  ik  razendsnel na. Had  ik  dat  Caro  beloofd? Hoe kon  ik  dat dan zijn vergeten?

 mijn  hoofd was zo leeg dat  ik  de zee hoorde ruisen. ‘Dat heb  je  beloofd, maar toen kregen  we  ruzie en toen mocht   Consuelo  opeens,’ zei  ze . ‘Wanneer heb  ik  dat beloofd?’ vroeg  ik . ‘Ja, dat weet  ik  niet meer hoor,’ zei  Caro .  ze  keek naar de grond.  ze  schoof met een schoen over een tegel heen en weer.

 ik  zocht in  mijn  lege hoofd, maar kon niks vinden.  ik  wist het niet meer! Werd  ik  misschien achterlijk? ‘ mijn    moeder  zegt dat   Consuelo  nu  je  beste vriendin is,’ zei  Caro .

Daar had  Caro’s    moeder  gelijk in.  ik  dacht:  dat komt doordat   Consuelo  niet stiekem in een park met  mijn   vriendje  staat te zoenen,  maar  ik  zei het niet hardop.  we  hadden net vrede gesloten! dat komt doordat   Consuelo  niet stiekem in een park met  mijn   vriendje  staat te zoenen, ‘Volgens  mij  lieg  je ,’ zei  ik .  ik  schrok er zelf van.  ik  flapte het er zomaar uit, zonder nadenken. ‘Volgens  mij  heb  ik   je  niks beloofd.  ik  kan  me  d’r niks van herinneren.’ ik  liep bij  Caro  vandaan, want  ik  moest   Consuelo  ophalen.

Even later hoorde  ik   haar  voetstappen achter  me . ‘Hoe kan  je  dat nou zeggen?’ riep  Caro . ‘Vraag maar aan  me    moeder ,  die  weet het nog precies.’ ik  wist niet wat  ik  zeggen moest. Hoe kon  ik  zoiets belangrijks nou vergeten? Het was gewoon niet waar! Of toch? ‘Het is  mijn   moeders  bruiloft,’ zei  ik . ‘Vraag ’t maar aan  haar .’ ik  dacht in  mezelf :  dat durft  ze  toch niet, want  ze  liegt als een baksteen.  Maar  ik  had het mis. dat durft  ze  toch niet, want  ze  liegt als een baksteen. ‘Goed,’ zei  Caro .  ze  draaide  zich  om en rende weg.  ik  keek  haar  na en zag  haar  bij  mijn  huis aanbellen.

 ik  had nog nooit zoiets geks meegemaakt.  ik  wist het zeker.  Caro  wist het zeker. Maar het kon niet allebei tegelijk waar zijn. Toch?

Toen  ik  bij   Consuelo  aanbelde, was  ik  nog helemaal in de war.   Consuelo’s    moeder  deed open. ‘  Consuelo ?’ vroeg  ik .

  Consuelo’s    moeder  spreekt geen woord Nederlands, dus  ik  kan niet met  haar  praten.  ze  zei iets in het Spaans. ‘Waar is   Consuelo ?’ vroeg  ik . ‘ ze  moet even  haar  jurk passen van  mijn    moeder . Voor de achtentachtigste keer.’ ze  ratelde een heleboel woorden achter elkaar.  ik  hoorde een paar keer ‘ Consuelo ’, maar de rest verstond  ik  niet.  ze  glimlachte naar  me ,  ik  glimlachte terug.  ik  heb wat Spaans geleerd van   Consuelo , dus  ik  vroeg: ‘¿Está   Consuelo ?’ Er kwam weer een waterval van woorden.  ik  keek verbaasd naar  haar  mond. Het was ongelooflijk dat iemand zo snel kon praten. ‘Dank  u  wel,’ zei  ik  toen  ze  was uitgepraat.  ik  glimlachte weer, zwaaide en draaide  me  om.   Consuelo  was waarschijnlijk niet thuis, maar waar was  ze  dan wel? Toen hoorde  ik   mijn  naam roepen. ‘ Poljeke !’ Aan het eind van de straat kwam   Consuelo  aangerend. Naast  haar  rende een ander  meisje  met lang zwart haar. Even later stonden  ze  hijgend voor  me . ‘ Dit  is  Merche ,’ zei   Consuelo , ‘ ze  komt uit Chili.’ Chili ligt in Zuid-Amerika en is heel lang en dun, net als  ik . ‘Waar bleef  je  nou?’ zei  ik . ‘ je  zou toch bij  mij  komen?’ Consuelo  sloeg  haar  hand voor  haar  mond. ‘Oe,’ zei  ze . ‘Vergeten!’ ik  vond het niet leuk. Hoe kon  ze  zoiets vergeten?

  Consuelo  begon razendsnel met  Merche  te praten. Dat klonk ongeveer zo: ‘Olbideeoenasitakoneljakuttontasoi.’ En  Merche  praatte terug: ‘Nomuddiesueso.’  ‘Hé hallo,’ zei  ik . ‘Spreekt  ze  geen Nederlands?’  ‘Jawel hoor,’ zei  Merche . ‘O,’ zei  ik . ‘Moet  je  horen...’  ‘Mag  Merche  mee?’ vroeg   Consuelo . ‘Oké,’ zei  ik . ‘Als  jullie  Nederlands praten.’  ‘Goed,’ zei   Consuelo .

Dus liepen  we  met zijn drieën naar  mijn  huis. ‘ ik  heb  Merche  tegengekomen op de markt,’ zei   Consuelo . ‘Ben tegengekomen,’ zei  Merche . ‘En het is het markt.’  ‘Leuk,’ zei  ik . Maar eigenlijk vond  ik  er niks aan.  ik  vond het niet leuk dat   Consuelo  een vriendin had waarmee  ze  een soort geheimtaal sprak. Helemaal niet leuk!





Binnen zat  Caro  bij  mijn    moeder  op schoot.  ze  huilde.  ik  dacht even dat  ik  niet goed werd. ‘Wat is er met  jou ?’ zei  ik  hard. Het werd  me  te veel.  ik  werd gék van iedereen. Waarom houdt nooit iemand rekening met  mij ?  ik  heb ook gevoel hoor! ‘Hoe kon  je   Caro  nou zoiets beloven?’ vroeg  mijn    moeder . ‘Waarom wordt  mij  niks gevraagd?’  ‘Welja!’ schreeuwde  ik . ‘Begin  jij  nou ook al?’ ik  zag   Consuelo  en  Merche  geschrokken naar  me  kijken. ‘ ik  heb helemaal niks beloofd,’ zei  ik  iets kalmer.  ik  vroeg  me  af of  ik  als Nederlands Kind wel genoeg respect had voor  mijn    moeder . Nou heel even niet hoor! En dat was  haar  eigen schuld! ‘ Caro  kletst maar wat raak,’ zei  ik .  ik  plofte neer op de bank.   Consuelo  en  Merche  kwamen stil naast  me  zitten. ‘ jullie  hadden het toch weer goedgemaakt?’ vroeg  mijn    moeder . ‘Ja!’ riep  ik  uit. ‘Maar wat heeft dat er nou mee te maken?’  ‘Haartjes naar de zee,’ zei   Consuelo .

 ik  hoorde de deur slaan. Even later stapte  Wouter  de kamer binnen. ‘Hallo  meester ,’ zei   Consuelo .

 Caro  en  Merche  zeiden niks en  ik  ook niet. ‘Verdriet?’ vroeg  Wouter .  hij  keek naar  Caro’s  betraande gezicht. ‘ Polleke  heeft  Caro  beloofd dat  ze  bruidsmeisje mocht zijn,’ zei  mijn    moeder . ‘Niet waar!’ schreeuwde  ik . ‘Dat heeft  ze  zelf bedacht!’  ‘Niet schreeuwen tegen  je    moeder ,’ zei  Wouter .  hij  dacht even na. ‘Nou en?’ zei  hij  toen. ‘Dan wordt  ze  toch bruidsmeisje?’  ‘Maar   Consuelo  en  Polleke  worden al bruidsmeisje,’ zei  mijn    moeder . ‘Allemensen!’ zuchtte de  meester . ‘Is het zo erg om drie bruidsmeisjes te hebben?  ik  wilde eigenlijk de hele  klas  bruidsmeisje en bruidsjonker maken als  je  het niet erg vindt.’  ‘Hè?’ riep  mijn    moeder . ‘Dat kan niet hoor! Belachelijk!’ Wouter  keek naar  Merche . ‘Hé,’ zei  hij . ‘ jou  ken  ik  niet. Wil  jij  ook bruidsmeisje worden?’ Merche  haalde verlegen  haar  schouders op. ‘Niet?’ vroeg de  meester .  hij  trok een verbaasd gezicht. ‘Hoe meer hoe beter hoor.’ mijn    moeder  schoot in de lach.

 ik  vond dat nogal raar. Het was net of  ze  niet snapten dat er iets ernstigs aan de hand was. Je kunt overal wel een grapje van maken zeg!  Caro  zat te liegen en door  haar  gelieg mocht nou de hele wereld bruidsmeisje worden! Voor  mij  was de lol eraf. ‘ ik  heb ook nog wat neefjes en nichtjes,’ zei  Wouter .

 Caro  grinnikte.

 ik  had er genoeg van. ‘Zullen  we  naar boven gaan?’ zei  ik .  ik  liep naar de deur.   Consuelo  en  Merche  liepen achter  me  aan. Het werd stil in de kamer.

Van jurken passen kwam die dag niks. Spiek  en  ik  zaten in de trein, op weg naar  opa .  ik  zeg het maar meteen:  hij  had  zijn  jurk aan. ‘ mijn  kleding hoort bij  mij .  ik  ben zoals  ik  eruitzie,’ zei  hij . ‘Ja maar  opa ,’ zei  ik . ‘ opa  moet  me  maar accepteren zoals  ik  ben.’  ‘Maar  hij  is ziek,’ zei  ik . ‘Denk  je  dat  ie  minder ziek wordt als  ik   me  in een apenpakje hijs?’ vroeg   Spiek .

 ik  dacht stiekem van ja, maar  ik  zei het niet.

Op het station zag  ik  de mensen naar  hem  kijken. Naar  zijn  rode jurk en  zijn  kale kop.  ik  zou het verschrikkelijk vinden als de mensen zo naar  me  zouden staren. Je moet er veel voor overhebben om jezelf te zijn vind  ik . Als  ik  later dichter ben, kunnen  ze  dat vanbuiten heus niet aan  me  zien. Hoop  ik .





In de trein hadden  we  een bankje voor  onszelf , dus niemand kon staren. ‘Er was een  jongen  die de hele tijd naar   Consuelo  keek. Echt staren weet  je  wel. De hele week al,’ vertelde  ik . ‘  Consuelo  is een leuke meid,’ zei   Spiek .

 ik  knikte. ‘ ze  deed net of  ze  het niet merkte. Dat was moeilijk hoor, want op het plein ging  ie  telkens naast  haar  staan. En maar kijken. Gisteren sloeg  ze  opeens een arm om  zijn  schouders en fluisterde iets in  zijn  oor.  hij  werd knalrood en liep weg. “Wat zei  je , wat zei  je ?” vroeg  ik .  ze  sloeg een arm om  mijn  schouders en fluisterde: “Ga  je  nu naar iemand anders kijken lieve  jongen ?” ’ Spiek  glimlachte. ‘Dat heeft  ze  lief gezegd,’ zei  hij .

 ik  knikte.  ze  had het lief gezegd en toch had  ik  medelijden met die  jongen . ‘Het is een leuke  jongen  hoor,’ zei  ik . ‘  Consuelo  is misschien nog niet geïnteresseerd in  jongens ,’ zei   Spiek .

 ik  dacht na over het woord ‘geïnteresseerd’. ‘ ik  ben ook niet geïnteresseerd in jongens,’ zei  ik  toen. ‘Alleen in  Mimoen . Niet omdat  ie  een jongen is, maar omdat  ie   Mimoen  is.’ Spiek  keek  me  verrast aan. ‘Zie  je  nou?  je  weet best wat  ik  bedoel!’ ik  begreep helemaal niet wat  hij  bedoelde. ‘Ergens diep in  Mimoen  zit een Zelf. Dat schemert door  hem  heen zal  ik  maar zeggen.  jij  ziet dat en  je  vindt het eh...’  ‘Leuk?’ vroeg  ik . ‘Zoiets ja,’ zei   Spiek . ‘En dan maakt het niet uit of  ie  een jongen of een meisje is.’ ik  keek naar de voorbijvliegende weilanden.  ik  had nog nooit  Mimoens  Zelf gezien. Misschien moest  ik  beter kijken. Misschien zat het diep in  zijn  ogen.

Er stommelde een  man  door het gangpad.  hij  keek naar  mij  en naar   Spiek , toen liep  hij  door. Maar halverwege draaide  hij  om en liep terug.  hij  staarde naar   Spiek . ‘  Spiek ?’ vroeg  hij . ‘Jezus man, wat zie  jij  eruit!’ Jezus is volgens  mij  ongeveer hetzelfde als  God , maar dan met Kerstmis.

 ik  vond het geen prettige  man .  hij  had lang haar en diepe ogen. ‘Hoezo?’ vroeg   Spiek .  hij  glimlachte verlegen. ‘Waarom zien  we   je  nooit meer?’ vroeg de  man .

  Spiek  haalde  zijn  schouders op. ‘Ach man,’ zei  hij . ‘ ik  ben helemaal veranderd.’  ‘O ja?’ vroeg de  man .  hij  grinnikte. ‘Die   Spiek !’ hij  keek naar  mij . ‘Is dat  je   dochter ?’  ‘Ja,’ zei   Spiek . ‘Dit is  Polleke .’ ( hij  had natuurlijk  míjn   Polleke  moeten zeggen. Wanneer leert  hij  dat nou eens?) ‘Met  je   dochter  op stap dus,’ zei de  man . ‘Die   Spiek !’  ‘Ja,’ zei   Spiek . ‘En nou heb  je   mijn  dus niet meer nodig begrijp  ik ?’ vroeg de  man . ‘Nee  Kleizer ,’ zei   Spiek . ‘Dat weet  je  zeker?’  ‘Ja,’ zei   Spiek .

 ik  zag dat er zweetdruppeltjes op  zijn  voorhoofd stonden. ‘Wat doe  jij  in Godsnaam in de trein?’ vroeg   Spiek . ‘Rijbewijs voor een tijdje zoek,’ zei  Kleizer  grijnzend. ‘Zal  ik   je  voor alle zekerheid  m’n  nieuwe adres geven?’  ‘Hoeft niet hoor,’ zei   Spiek .

Maar de  man  stond al op een blocnootje te schrijven. Even later scheurde  hij  het papiertje eraf. ‘Hier, pak aan.  je  weet maar nooit.’ Spiek  pakte het papiertje aan. ‘Dank  je   Kleizer ,’ zei  hij . ‘No problemo,’ zei  Kleizer .  hij  legde  zijn  hand op  mijn  hoofd en schudde  me  heen en weer. ‘Nou, maak er wat van,’ zei  hij . ‘Tot ziens   Spiek .’ hij  liet  mijn  hoofd los en liep naar de volgende coupé, want die was eerste klas.

  Spiek  glimlachte verlegen en frommelde het papiertje in  zijn  jaszak. ‘ Pap ?’ zei  ik . ‘Ja?’ ik  hield  mijn  hand op.

 hij  keek naar  mijn  hand.  hij  begreep niet meteen wat  ik  bedoelde. ‘O ja,’ zei  hij  toen.  hij  haalde het papiertje uit  zijn  jaszak.  ik  zag het trillen. Toen legde  hij  het in  mijn  hand.  ik  verscheurde het en gooide het in de prullenbak. ‘Die  man  heeft een Zelf als een vuilnisbak,’ zei  ik .

  Spiek  grinnikte en veegde het zweet van  zijn  voorhoofd. ‘’t Is trouwens “no problema”,’ zei  ik . ‘Niet “no problemo”.’ Zo, die zat. oma  stond voor het ziekenhuis op  ons  te wachten.  ze  omhelsde eerst  mij , toen   Spiek . Het leek net of  ze   zijn  jurk niet zag. ‘ jullie  moeten niet schrikken hoor,’ zei  ze . ‘ hij  heeft een infuus in  zijn  arm.  hij  moet nieuw bloed hebben, geloof  ik .’ Zie je wel! Daar had je het al!  ze  hadden natuurlijk overal slangen in gestopt.  ik  had een zwabberig gevoel in  mijn  benen toen  ik  achter  oma  en   Spiek  door het ziekenhuis liep.  we  moesten met een lift naar boven. Daarna een gang door. En nog een gang. ‘Hier is het,’ zei  oma .

 mijn  hart klopte als een specht van een kilo.

Daar lag  opa  in een groot wit bed.  hij  zag  ons  meteen toen  we  binnenkwamen en glimlachte.  hij  had geen slang in  zijn  neus, alleen eentje in  zijn  arm. Dat viel dus mee.  hij  had een rode pyjama aan met een wit boordje. ‘  Gerrit ,’ zei  opa .

  Spiek  boog  zich  over  hem  heen en kuste  hem . ‘Hallo  pa ,’ zei  hij .

Toen kuste  oma   hem , toen  ik . ‘  Marie ,  Polleke ,’ zei  opa . En toen zei  hij  opnieuw ‘  Gerrit ’ tegen   Spiek . ‘ Jongen ,  ik  heb  je  lang niet gezien. Laat  me   je  es goed bekijken.’ Spiek  stapte een meter achteruit en stak  zijn  armen in de lucht.

 ik  zag een spottend glimlachje op  opa’s  gezicht.  ik  hield  mijn  hart vast. ‘  Gerrit ,  jongen ,’ zei  hij  toen, ‘ je  ziet er schattig uit.’ ik  was even bang dat   Spiek  dat ‘schattig’ niet leuk zou vinden, maar  hij  schaterde. ‘ jij  ook hoor  pa ,’ grinnikte  hij . ‘ je  hebt een heel lieftallig pyjamaatje aan.’  ‘Heeft  je    moeder  voor  me  gekocht,’ gromde  opa . ‘De  zusters  zeggen dat  ik  zo voor kerstman kan spelen. ’ ik  zo voor kerstman kan spelen. Hèhè, wat een opluchting!  opa  was helemaal niet geschrokken van  Spieks  jurk. ‘ je  draagt er toch wel warm ondergoed onder hè  jongen ?’ vroeg  opa  bezorgd. ‘ je  vat gemakkelijk een koutje zo hoor. Vooral op de blaas.’  ‘Maak  je  geen zorgen  pa ,’ zei   Spiek . ‘ ik  koop van die dikke wollen onderbroeken tegenwoordig.’ oma  zat naast het bed met  opa’s  hand in de hare.  ik  zag dat  ze  naar  me  keek.  ze  wilde dat  ik  iets zei, maar  ik  wist niks. ‘ Polleke  was ongerust, denk  ik ,’ zei  oma .

 opa  keek  me  aan en glimlachte opnieuw. Er was iets veranderd in  zijn  gezicht. Er zaten meer vouwen in of zo. ‘Nou  Polleke ,’ zei  hij , ‘daar heb  je  gelijk in.  Als een ouwe man als  ik  het ziekenhuis in moet, is het oppassen geblazen. Voor  je  het weet gaat zo iemand de pijp uit, dus  je  moet maar vaak komen. ’  ‘  Willem !’ riep  oma  boos. ‘Is er iets?’ vroeg  opa . ‘Ja!’ zei  oma . ‘Er is iets.’ ze  begreep zeker niet dat  opa  grapjes maakte, maar   Spiek  en  ik  wel hoor.

Het was lang stil. Een  zuster  rolde een tafeltje op wielen naar binnen, maar  ze  stopte halverwege. ‘O,’ zei  ze  verbaasd. ‘ U  heeft bezoek.  ik  hoorde niks.’ Kan je nagaan hoe stil het was!  ze  draaide  zich  om en duwde het tafeltje de gang in. De deur zwaaide achter  haar  dicht.

Toen was het weer lang stil.  ik  keek naar buiten en zag dat de zon scheen.  ik  had het warm.   Spiek  zat een liedje voor  zich  uit te sissen. ‘Mien waar is m’n feestneus, Mien waar is m’n neus, waar is m’n feestneus gebleven?’  ‘ mij  hou  je  niet voor de gek  pa ,’ zei  hij  plotseling. ‘Volgens  mij  slaap  je  over een paar dagen met  je  mooie pyjama weer in  je  eigen bedje.’  ‘Denk  je ?’ vroeg  opa . ‘Hoe gaat het trouwens met het  Hemels Bewustzijn ?’  ‘Goed,’ zei   Spiek . ‘ je  moet de groeten hebben.’ opa  knikte tevreden. ‘Dat dacht  ik  al,’ zei  hij . ‘ we  zijn beste maatjes.’ hij  trok  zijn  hand uit die van  oma  en vouwde hem over  zijn  eigen hand. De slang in  zijn  arm wiebelde. ‘Even mediteren hoor,’ zei  hij .  hij  keek ondeugend naar  oma , toen naar  mij , toen sloot  hij   zijn  ogen. ‘ Here God ,’ zei  hij . ‘ Groot en Hemels Bewustzijn ,  ik  dank  u  dat  u    Gerrit  tot geloof heeft gebracht en dat  hij  nu bij  ons  is, samen met  onze   Polleke . Wat er ook verder mag gebeuren,  wij  zullen het in dankbaarheid aanvaarden. En het geeft niet hoe een  mens   zich  kleedt. Per slot liep de  Here Jezus  ook rond in een soort jurk en daar keek niemand van op. Bespaar  onze    Gerrit  het kruis van de verslaving en laat  hem  een leraar zijn voor  onze   Polleke . Amen.’ Het bleef even stil, toen zei   Spiek : ‘ ik  ga maar weer es.’ hij  stond op. ‘Heb  ik  iets verkeerds gezegd?’ vroeg  opa .

  Spiek  knikte. ‘Ja,’ zei  hij , ‘maar daar wil  ik  het nu niet over hebben.  je  bent ziek.’ hij  boog  zich  voorover en kuste  opa  op  zijn  voorhoofd.

 ik  wilde nog lang niet weg, maar  ik  wist niet wat   Spiek  ging doen, dus gaf  ik   opa  ook een kus en ging met   Spiek  mee. ‘ we  wachten beneden in het restaurant,’ zei   Spiek  tegen  oma .

  Spiek  en  ik  stonden in de lift samen met een  meneer  in een ochtendjas. Naast  hem  stond een paal op wieltjes. Er hing een plastic zakje aan. Er liep een slangetje naar  zijn  arm. De  meneer  piepte bij het ademhalen.

Beneden rolde de  meneer  de paal de lift uit.  we  liepen achter  hem  aan naar het restaurant. Even later zaten   Spiek  en  ik  aan een tafel.  ik  had cola en   Spiek  water met bubbeltjes.  ik  hou helemaal niet van cola, maar die andere drankjes vind  ik  nog viezer. De  meneer  zat aan een andere tafel.  hij  dronk niks.  hij  rookte.  ik  hoorde  hem  piepen. ‘Wat was er nou?’ vroeg  ik . ‘Ach, niks, laat maar,’ zei   Spiek .

 ik  nam een veel te grote slok van de cola.  mijn  neus prikkelde. ‘Als er niks was, ga  ik  weer naar boven,’ zei  ik  benauwd. De cola kwam bijna  mijn  ogen uit. ‘Nou ja niks...’ zei   Spiek . ‘ opa  plaagde  je  maar,’ zei  ik .

  Spiek  schudde  zijn  hoofd en keek in  zijn  glas. ‘Nee  Polleke , dat is veel meer dan plagen.’ De  meneer  kreeg bezoek van een dikke  mevrouw .  ze  ging zitten en stak meteen een sigaret op. ‘Hoe gaat  ie ?’ vroeg  ze  met een basstem.

De  meneer  hoestte. ‘Je ken hier nergens roken,’ zei  hij . ‘Behalve hier.’  ‘’t Wordt steeds gekker,’ zei de dikke  mevrouw . ‘Straks moeten  we  het riool in om nog een saffie te kenne roken.’  ‘Heb  je   me  gehoord  Polleke ?’ vroeg   Spiek . ‘Ja hoor,’ zei  ik .  ik  nam voorzichtig een slokje van  mijn  cola. ‘Stel  je  voor,’ zei   Spiek , ‘stel  je  voor dat  ik  steeds zou zeggen:  Polleke  is precies zoals  ik ,  ze  doet hetzelfde,  ze  denkt dezelfde dingen,  ze  vindt dezelfde dingen leuk.  Polleke  is   Spiek  in het klein. Zou  je  dat leuk vinden?’ ik  dacht na. ‘ ik  loop haast nooit in een jurk,’ zei  ik . ‘Zie  je !?’ riep   Spiek  uit. ‘ jij  bent heel anders dan  ik .  jij  doet Pollekedingen,  je  denkt Pollekegedachten,  je  vindt Pollekegrapjes leuk.  jij  bent heel iemand anders dan  ik .’  ‘Ja,’ zei  ik . ‘Best geinig eigenlijk.’  ‘ we  worden overal ge...’ zei de dikke  mevrouw . ‘Ge... gedis... gediscrimineerd. En dat mag helemaal niet van de wet!’  ‘Hoe ken  ik  nou beter worden als  ik  niet ken rielexen?’ zei de  meneer .  hij  blies een rookwolk uit en hoestte.

De dikke  mevrouw  schudde  haar  hoofd. ‘En die  mensen  hebben d’r nota bene voor doorgeleerd!’ De  meneer  drukte  zijn  peuk uit. ‘ ze  moeten de kleine man altijd hebben,’ zei  hij . ‘Van  onze  eigen belastingcenten.’ hij  hoestte. ‘ opa  doet net of  ik  dezelfde dingen geloof als  hij ,’ zei   Spiek . ‘En dat is niet zo.’  ‘Van  onze  belastingcenten,’ zei  ik . ‘Hè?’ vroeg   Spiek .

 ik  nam nog een slok van  mijn  cola. ‘Niks,’ zei  ik . ‘Laat maar.’ ik  zat aan  mijn  tweede cola toen  oma  naar beneden kwam. Toen  ik   haar  gezicht zag, werd  ik  meteen ongerust.  ze  ging zitten en zei: ‘Zo.’ ze  keek naar  mij  en glimlachte.  ik  wist dat  ze  probeerde  me  gerust te stellen.   opa  gaat dood,  dacht  ik ,  en  ik  drink cola! opa  gaat dood, en  ik  drink cola! ‘Maandag wordt  ie  geopereerd,’ zei  ze . ‘Hè, waarom?’ vroeg   Spiek . ‘ ze  moeten in  zijn  buik kijken,’ zei  oma . ‘O,’ zei   Spiek . ‘Alleen maar kijken.’  ‘Ja,’ zei  oma . ‘Alleen kijken.’ ze  glimlachte naar  me , maar het was zo’n droevig glimlachje dat  ik  er ziepig van werd. ‘Maandagochtend vroeg,’ zei  ze .

 we  zeiden een tijdje niks.   Spiek  schoof onrustig heen en weer op  zijn  stoel.  ik  denk dat  hij  weg wilde, maar ook wilde blijven. Dat kan niet tegelijkertijd. Daarom schoof  hij  heen en weer. ‘Zal  ik  dan nog maar even naar  hem  toe gaan?’ vroeg  hij . ‘Zou  je  kunnen doen,’ zei  oma .

  Spiek  stond aarzelend op. ‘Denk  je  dat  ie  dat leuk vindt?’ vroeg  hij . ‘Of wil  ie  liever met rust worden gelaten?’  ‘Wat denk  je    Gerrit ?’ vroeg  oma .

  Spiek  knikte. ‘Goed, dan ga  ik  nog maar even,’ zei  hij .  hij  keek  me  vragend aan, maar  ik  bleef zitten. Toen liep  hij  naar de lift.

De rokende  meneer  draaide  zich  om en keek naar  Spieks  jurk.  hij  begon te hoesten, maar het kan ook zijn dat  hij  lachte.

 Steek er nog een op,  dacht  ik  kwaad.  Van  onze  belastingcenten. Steek er nog een op, Van  onze  belastingcenten. Toen  we  op de boerderij aankwamen was het nog licht.  we  dronken iets in de keuken, maar   Spiek  kon niet stilzitten. Het was net of het huis dood was zonder  opa . De ramen staarden  ons  hol aan. ‘ ik  ga wat rondkijken,’ zei  hij .  ik  liep met  hem  mee naar het achterhuis.

  Spiek  trok de laarzen van  opa  aan en  ik  de  mijne , want die laat  ik  altijd bij  opa  en  oma  staan. In een hoek stond een bos bezems, scheppen, rieken en schoffels.   Spiek  trok er twee schoffels uit, een voor  zichzelf  en een voor  mij .

 we  liepen naar buiten. Het was nat en koud.  we  keken naar de kale populieren die zwaaiden in de wind. In de appelbomen zat nog wat verdord blad. Op de grond pikten merels in verrotte appels. In de moestuin stond alleen nog boerenkool en vergeeld onkruid. ‘Zullen  we  dit es mooi schoonmaken voor  opa ?’ vroeg   Spiek .

 ik  vond het zooo’n geweldig idee van   Spiek ! Maar  ik  deed of  ik  het heel gewoon vond.  ik  knikte alleen maar.

Toen begonnen  we  naast  elkaar  het onkruid te wieden. Dat was zwaar werk hoor. De grond was nat.  ik  moest hard tegen de schoffel duwen om hem door de grond te laten snijden. ‘Waarom moeten  ze  in  opa’s  buik kijken?’ vroeg  ik .

  Spiek  hakte woest met  zijn  schoffel in de grond. Er zat modder op  zijn  jurk. ‘Om te zien of er daarbinnen iets akeligs gebeurt,’ zei  hij .

 ik  kwam overeind en leunde op  mijn  schoffel.  ik  moest aan een eng woord denken en voelde  mijn  benen bibberen. Kanker,  dacht  ik .   opa  heeft kanker en  hij  gaat dood. Kanker, opa  heeft kanker en  hij  gaat dood. ‘En als er iets akeligs gebeurt daarbinnen, wat doen  ze  dan?’ vroeg  ik .

  Spiek  ging door met schoffelen en keek  me  niet aan. ‘Opereren,’ zei  hij . ‘Als het een kanker is, dan moeten  ze  dat weghalen.’  ‘Hoe doen  ze  dat?’ vroeg  ik . ‘Gewoon,’ zei   Spiek , ‘met een mes.’ ik  keek naar  zijn  gezicht en zag dat het glom van het zweet.  ik  had niks meer te vragen.  ik  hakte met  mijn  schoffel in het onkruid. Het duurde niet lang of het zweet biggelde van  mijn  voorhoofd en prikte in  mijn  ogen. Later, als  ik  groot ben, ga  ik  keihard werken als  ik  moet huilen. Want huilen, daar heb je niks aan. ‘ je  mag best bij  mij  in bed als  je  dat soms wilt,’ zei  ik  ’s avonds tegen  oma . ‘Dat is lief van  je ,’ zei  oma . ‘Maar het hoeft niet hoor. Of kan  je  anders niet slapen?’ ik  kon best slapen, maar  ik  wilde niet dat  oma  alleen in bed lag. Dat is  ze  helemaal niet gewend! Dus zei  ik : ‘Nee,  ik  denk van niet.’  ‘Goed,’ zei  oma . ‘Dan gaan  we  samen in  ons  bed, want het jouwe is te klein voor twee mensen.’ ‘ ons ’, dat waren natuurlijk  opa  en  oma .

Toen  we  samen in bed lagen, hield  ik   mijn  ogen wijd open, want  ik  wilde pas gaan slapen als  oma  sliep.  ze  legde een arm over  mijn  schouder en dat was een gezellig gevoel. Maar toen  ik  ’s morgens wakker werd, was  ze  al verdwenen.  ik  had niet eens gemerkt of  ze  geslapen had of niet! Wat ben  ik  toch een sufkop soms!

Na het ontbijt ben  ik  naar kalf Polleke gaan kijken. ze is al een hele koe hoor, maar eigenlijk heet dat pink. Dat is een koe die nog geen melk geeft. Koeien geven pas melk als ze een kalf hebben. Want die melk is eigenlijk voor het kalf, als je het nog niet wist.

Polleke staat op stal, omdat het buiten te koud is. ‘O, o,’ zei  ik  tegen haar. ‘Wat ben je toch een grote meid.’ Maar ze duwde kinderachtig haar kop tegen  mijn  handen omdat ze geaaid wilde worden. ze is zo verwend! ‘Hoi  Polleke ,’ hoorde  ik  achter  me .

Het was  Tom .  ik  draaide  me  niet om, want  ik  krijg altijd een rooie kop van die  jongen . Zooo stom! Omdat  hij   me  om verkering heeft gevraagd. En omdat  ik  heb gezegd dat  ik  daarover moest nadenken.  ik  ben een echte tuttekop, want  ik  wil helemaal geen verkering met  hem . ‘Hoi,’ zei  ik .  ik  drukte  mijn  gezicht tegen Pollekes kop.

 Tom  kwam naast  me  staan. ‘ze heeft een mooie uier, heb  je  dat gezien?’ vroeg  hij . ‘Nee,’ zei  ik .  ik  keek. Tussen Pollekes achterpoten hing een rond zakje met spenen eraan. Het was niks vergeleken bij de uier van een melkkoe, maar het was een echte uier. ‘Ja,’ zei  ik . ‘Alles aan  Polleke  is mooi.’  ‘Echt mooi,’ zei  Tom . ‘’t Wordt een goeie melkkoe, zal  jij  zien.’  ‘Ja,’ zei  ik . Verder wist  ik  niks te zeggen.

 hij  ook niet, dus  we  stonden naar  Polleke  te staren en verder gebeurde er niks. ‘ je   opa  ligt in het ziekenhuis hè?’ zei  hij . ‘Ja,’ zei  ik . ‘Maar d’r is niks aan de hand hoor.  ze  moeten in z’n buik kijken.’ Toen was het weer stil.  ik  voelde iets langs  mijn  nek glijden.  ik  wist even niet wat het was, maar  ik  hoefde niet lang na te denken.  Tom  had  zijn  arm om  mijn  schouders gelegd!

 ik  dacht:  wat krijgen we nou?  En even later:  ik  wil die arm daar niet.   hij  trok aan  me  waardoor  onze  wangen elkaar bijna raakten.  ik  moet ’t zeggen,  dacht  ik .  Nu. 

Toen kuste  hij   me  op  mijn  wang.  ik  voelde  mijn  kop knalrood worden. wat krijgen we nou? ik  wil die arm daar niet. ik  moet ’t zeggen, Nu. ‘ Tom ,’ zei  ik , ‘ ik  wil geen verkering met  je .’ hij  bleef stil staan met  zijn  arm om  mijn  schouders.  ik  dacht dat  hij   me  niet had verstaan, maar toen gleed  zijn  arm van  me  af.  ik  voelde  zijn  adem niet meer tegen  mijn  wang. ‘O,’ zei  hij .

 ik  wilde weg, maar dat kon niet.  ik  vond het rot voor  hem . ‘ ik  vind  je  heel aardig,’ zei  ik . ‘Echt waar.’  ‘Ja,’ zei  hij .

 ik  keek voor het eerst naar  zijn  gezicht.  hij  zag er zo verdrietig uit dat  ik   hem  een kusje wilde geven, maar dat deed  ik  gelukkig niet. ‘ ik  hou van een andere  jongen ,’ zei  ik . ‘Die  Marokkaan ?’ vroeg  hij . Het klonk boos. ‘Nee,’ zei  ik . ‘Niet  “die Marokkaan” , maar  Mimoen .’  ‘Maar dat wordt toch niks!’ riep  hij  uit. ‘Met een  buitenlander !’ ik  vond het een rotopmerking, maar als  ik  boos ben roep  ik  ook wel eens iets stoms.  ik  zei: ‘Nee, het wordt niks, maar  ik  hou van  hem .’ Toen liep  ik  de stal uit. Allemensen! Het was net een film! Nu nog een beetje vioolmuziek erbij, dan komen de tranen vanzelf.

Maandag zou  opa  worden geopereerd, maar zondagavond moesten   Spiek  en  ik  naar huis. Waarom? Omdat  ik  maandag naar school moest! Alsof er niks belangrijkers is op de wereld!  ik  zei nog tegen  oma  dat  ik  best een dagje school kon missen, maar daar gingen  ze  hoor!   Spiek  en  oma  tegelijk: ‘Daar komt niks van in.’  ‘ Kinderen moeten gewoon naar school, ook als  ze  een zieke  opa  hebben. ’ Ja,  dacht  ik . Kinderen wel. Maar  ik  niet. En  ik  heb ook niet zomaar een zieke opa.  ik  heb déze zieke  opa .  Soms denken  grote mensen  niet goed na voordat  ze  iets zeggen,  zelfs  mijn   oma  niet. Maar goed,  ik  heb niks te vertellen. Dus gingen   Spiek  en  ik  naar huis, omdat het zo verschrikkelijk belangrijk is dat  ik  weet wie Johan van Oldebarnevelt was. (Dat is een man die werd opgehangen aan een touw, in Den Haag geloof  ik . Waarom weet  ik  niet.  mijn    moeder  zei: Ja, ‘hij zal ’t er wel naar gemaakt hebben, want het was een politicus.’ )

’s Avonds hoorde  ik   mijn    moeder  en  Wouter  weer eens schreeuwen onder de douche. ‘Hoe kan  je  nou zulke kouwe billen hebben!’ riep  Wouter . ‘Weet  ik  veel?’ riep  mijn    moeder . ‘Doe er wat aan zou  ik  zeggen.’ ik  vind het oneerbiedig dat  ze  het over billen heben nu  opa  ziek is. ik  zit op school.  ik  trek rimpels in  mijn  voorhoofd.  ik  leg  mijn  hand op  mijn  achterhoofd en voel  mijn  vel daar bewegen. Hoe kan dat nou? Het is een raar gevoel. ‘Voel es,’ zeg  ik  tegen   Consuelo . Nu legt   Consuelo   haar  hand op  mijn  achterhoofd.  ik  trek rimpels.  ze  voelt het en grinnikt zacht, dat de  meester  het niet hoort. ‘Nou  jij ,’ zeg  ik .  ik  leg  mijn  hand bovenop  haar  hoofd.

  Consuelo  trekt rimpels in  haar  voorhoofd en bij  haar  voel  ik  het ook! Het vel schuift heen en weer bovenop  haar  hoofd! Je leert er elke dag wat bij, vind je niet? ‘Kan  jij   je  neusdingen bewegen?’ fluistert   Consuelo . ‘Neusdingen?’ fluister  ik  terug. ‘Ja, deze dingen zo doen,’ fluistert   Consuelo .  ze  kijkt  me  recht aan en trekt  haar  neusgaten wijd open.  ik  sla gauw  mijn  hand voor  mijn  mond, want  ik  moet zooo vreselijk lachen! Het is geen gezicht.   Consuelo  wappert met  haar  neusvleugels alsof  haar  neus een vlinder is. En je kunt bij  haar  naar binnen kijken tot aan  haar  hersens!

 ik  bijt op  mijn  wang en voel dat  ik  vuurrood word.  ik  hoor de  meester  praten.  ik  kijk.  hij  staat iets op het bord te schrijven, maar  mijn  ogen zijn nat van het lachen.  ik  kan niet lezen wat er staat. ‘Weet  je  wat ook leuk is?’ fluister  ik . ‘Dit!’ ik  duw  mijn  neus naar boven en trek  mijn  oogleden naar beneden. Het is een oud trucje, maar   Consuelo  valt zowat van  haar  stoel van het lachen. ‘Hé, hallo!’ roept de  meester  boos.  hij  beent met grote stappen naar  onze  tafel. ‘Zo,’ zegt  hij .  hij  wijst naar het bord. ‘Vertel maar es wat daar staat.’ we  kijken allebei. Er staan een heleboel woorden bij een tekening. Twee bollen naast elkaar. ze zitten in een soort netje lijkt het wel.  ik  probeer snel wat woorden te lezen, maar de letters dansen voor  mijn  ogen.  ik  kijk naar de tekening en denk:  kouwe billen.   ik  kijk de  meester  aan.  ik  zie  zijn  boze gezicht en plotseling hou  ik  het niet meer. Kouwe billen!  ik  schater van het lachen en kom niet meer bij!

  Consuelo  kijkt  me  verbaasd aan.  ze  begrijpt natuurlijk niet waarom  ik  zo moet lachen. kouwe billen. ‘ Polleke ,’ zegt de  meester . ‘Sta es op.’ ik  spring overeind.  mijn  stoel valt bijna achterover, maar  ik  pak hem net op tijd beet. ‘ jij  gaat even naar de wc,’ zegt  hij . ‘Daar drink  je  wat water en als  je  uitgelachen bent, kom  je  terug.’ hij  draait  zich  om en loopt weer naar het bord.  ik  ben eigenlijk al uitgelachen, maar  ik  ga toch maar even naar de wc. Voor alle zekerheid.

Als  ik  langs het bord loop, wijst de  meester  naar de twee bollen. ‘Dit soort ogen noemen we dus facetogen,’ zegt  hij . ‘Die komen alleen voor bij insecten.’  ‘Facetogen,’ mompel  ik  als  ik  op de gang ben.  ik  begrijp al niet meer waarom  ik  zo vreselijk moest lachen.  ik  ga naar de wc en drink water.  ik  kijk in de spiegel en  ik  glimlach naar  mezelf . Het is leuk om te weten hoe je eruitziet als je naar iemand lacht.





Nou ja zeg! Waar ben  ik  mee bezig? ‘Nu,’ zeg  ik  met een rood hoofd tegen de spiegel, ‘nu zijn  ze   opa  aan ’t opereren.’ De deur van de wc gaat open. Het is  Caro .  ze  stapt de wc binnen en kijkt  me  aan in de spiegel. ‘Hoi,’ zeg  ik .  ik  buig  me  voorover en drink nog een slok water. ‘Is ’t waar dat  je   opa  ziek is?’ vraagt  Caro .

Hoe weet  ze  dát nou weer?  ik  voel  me  kwaad worden, ergens diep in  mijn  buik.  ik  kijk woedend in de spiegel, maar dan zie  ik   Caro’s  gezicht.  ze  kijkt verlegen terug. En verdrietig.  Rot op,  denk  ik .  ik  knijp met  mijn  handen in de wasbak, maar het helpt niet.  ik  ben zooo’n vreselijke huilebalk! Echt wel.  O jee,  denk  ik ,  nou gaat  ze   me  troosten natuurlijk. 

En jawel hoor.  ik  voel  haar  handen op  mijn  schouders en nu ben  ik  helemaal verloren. Daar gaat ie dan! Allemensen nog aan toe. Het lijkt wel een dijkbreuk. Als  ik  in de spiegel kijk, zie  ik  in  Caro’s  ogen ook traantjes. Wat krijgen we nou? Rot op, O jee, nou gaat  ze   me  troosten natuurlijk. ‘ ze  hoeven alleen maar in  zijn  buik te kijken,’ snotter  ik .  ik  draai  me  om en sla  mijn  armen om  Caro  heen. Zoiets zou best mooi zijn voor op de televisie denk  ik . Over twee vriendinnen die ruzie hebben gehad, maar dan komt het weer goed omdat er Iets Vreselijks gebeurt.

 Caro  snikt nu ook. ‘Ach  Caro ,’ fluister  ik  in  haar  oor. ‘Weet  je ?’ zegt  Caro . ‘Ja,’ zeg  ik . ‘ ik  bedoel nee.’  ‘ ik  heb een mooie blauwe jurk voor de bruiloft,’ fluistert  ze . ‘O,’ zeg  ik .  ik  voel  me  opeens raar met  mijn  armen om  Caro  heen.  ik  hoef niet meer te huilen en  Caro  ook niet.  ik  trek  mijn  armen terug.  Een mooie blauwe jurk,  denk  ik .  Bruidsmeisje! Een mooie blauwe jurk, Bruidsmeisje! ‘Goh,’ zeg  ik  gemeen. ‘Gefeliciteerd! Gaat  jouw    moeder  ook trouwen?’ Caro  kijkt  me  beteuterd aan.

 ik  loop de wc uit.  mijn  benen voelen slap als bij zo’n katoenen poppetje. Maar de slappe lach is over. Bruidsmeisjes! Jurken! Dat is het enige waar  ze  aan kan denken.  Die  staat vast de hele dag voor de spiegel  haar  glimlach te oefenen. Uit school ren  ik  meteen naar huis om  oma  te bellen, maar  ze  neemt niet op.  ze  is zeker nog in het ziekenhuis.  ik  heb geen zin om alleen thuis te zijn, dus ga  ik  de deur uit. Misschien zijn   Spiek  en   Ina  thuis.  ik  kom onderweg langs een grote kerk.  ik  ben al honderden keren langs die kerk gekomen, maar het is net of  ik  hem voor het eerst zie. Er gaan twee  vrouwen  naar binnen. Zou je naar binnen mogen als je niks van je geloof bent?  ik  ben nog nooit binnen geweest.  ik  loop de stenen trap op en blijf voor de grote deuren staan.  ik  voel  mijn  hart kloppen. Als  God  daarbinnen woont, dan is het best eng om naar binnen te gaan vind  ik . Maar als  God  niet bestaat, kan  hij  daar niet wonen, dus dan is het ook niet eng.  hij  bestaat dus wel, want  ik  vind het eng. Weet je wat?  ik  ga gewoon níét naar binnen, dat kan ook.

 ik  loop de trap af, maar als  ik  beneden ben vind  ik   mezelf  zooo stom! Wie is er nou bang om een kerk in te gaan!  ik  ga terug en loop in één keer door de kerk in.

Als  ik  binnen ben, herinner  ik   me  dat  ik  met  oma  in net zo’n kerk ben geweest. Een katholieke.  ik  kijk rond, want  ik  zoek iemand.

Het is ongeveer een jaar geleden, denk  ik .  ik  weet niet meer waarom, maar  oma  en  ik  stonden in een kerk met een plafond zo hoog als een sporthal en met ramen zo groot als staldeuren.  Jezus  hing hoog in de lucht aan een kruis.  hij  had een bos takken op  zijn  hoofd waarop met gemak een duif kon broeden. ‘Zelfs vindt de mus een huis o  Heer ,’ zegt  opa  wel eens. Dat betekent dat  God  erg van vogels houdt.

Maar  ik  zoek  God  niet,  ik  zoek  Maria , want  die  vond  ik  de vorige keer zo lief.  ik  loop op  mijn  tenen door de kerk, want er zitten wat mensen te bidden. Dan vind  ik   Maria .  ze  heeft een eigen huisje in een hoek van de kerk.  ze  hebben  haar  gelukkig verlicht, want anders zou  ze  in het donker staan.  ze  is net zo mooi en lief als die  Maria  die  ik  met  oma  heb gezien.  ze  heeft een kroontje op en draagt een dikke baby in  haar  armen. Het is een leuk  kindje  hoor en dat dikke gaat er wel af als  hij  wat groter wordt.  ik  bekijk  haar  gezicht goed.  ze  glimlacht leuk.  ze  lijkt op   Consuelo , maar dan witter.

    ik  heb gehoord dat  Maria  wonderen kan doen.  opa  zegt van  niet, omdat zo’n  Maria  maar een pop is,  maar  oma  zegt dat  je het nooit kunt weten.   ik  zou het best willen proberen,  ik  weet alleen niet hoe je zoiets vraagt. Dus  ik  sta daar maar en kijk naar  Maria’s  voeten, die net onder  haar  jurk uit piepen.  ik  wou dat  ik  zulke voetjes had. Maar  ik  ben zo’n lange met grote handen en voeten.





 ik  hoor geschuifel achter  me .  ik  kijk om. Er loopt een  meneer  langs in een zwarte jurk.  hij  kijkt  me  aan en zegt niet, omdat zo’n  Maria  maar een pop is, je het nooit kunt weten. ‘hallo’ . Dan loopt  hij  verder.  ik  zeg ‘hallo’ terug, maar  ik  weet niet of  hij  het heeft gehoord.  ik  kijk  hem  na. Het is de  pastoor  natuurlijk, maar  hij  lijkt een beetje op   Spiek . Kaal met een jurk! Er zijn veel  mannen  die een jurk dragen als je het goed bekijkt.  ik  schrik, want  hij  draait  zich  om en loopt recht op  me  af.  hij  komt naast  me  staan en kijkt naar  Maria . ‘Mooi is  ze  hè?’ zegt  hij . ‘Ja,’ zeg  ik .

Het is stil, maar  ik  hoor  hem  naast  me  ademen.  hij  piept.  ik  denk dat  hij  rookt. ‘Kom  je  hier vaker?’ vraagt  hij . ‘Nee,’ zeg  ik .  ik  denk:  nu gaat  hij  natuurlijk vragen of  ik  iets van  mijn  geloof ben.  ik  zeg gewoon van wel hoor. nu gaat  hij  natuurlijk vragen of  ik  iets van  mijn  geloof ben.  ik  zeg gewoon van wel hoor. ‘Maar  je  weet wel wie  ze  is toch?’ vraagt  hij . ‘ Maria ,’ zeg  ik .

 hij  knikt.  hij  buigt voorover en haalt een kaars uit een bak.  hij  steekt hem aan met een andere kaars en zet hem dan rechtop. ‘ ze  houdt van licht,’ zegt  hij . ‘ ik  heb gehoord dat  ze  niet is doodgegaan, maar de boot heeft genomen naar de hemel,’ zeg  ik .

De  pastoor  kijkt  me  aan en trekt  zijn  wenkbrauwen op. Het zijn net twee grijze tandenborsteltjes. ‘O,’ zegt  hij . ‘Dat wist  ik  niet.’ Dat vind  ik  vreemd, want  hij  is de pastoor en  hij  hoort het te weten.  we  kijken naar  Maria . De kaarsen wapperen. ‘O wacht,’ zegt de  pastoor . ‘ je  bedoelt dat  ze  ten hemel is gevaren!’ ik  knik. Zie je wel,  hij  wist het best. Ten hemel gevaren. Dat heeft  oma  zelf verteld. ‘En  ze  kan wonderen doen,’ zeg  ik .

De  pastoor  knikt. ‘Dat is zo. Daar zijn veel gevallen van bekend, maar  je  moet er niet op rekenen hoor. Soms doet  ze  een wonder, maar meestal niet. Als  ze  aan de lopende band wonderen doet, is het geen verrassing meer, snap  je ? Dan kijken de  mensen  er niet meer van op. Dan is het wonder eraf.’ ik  knik. ‘Als  je  wat te vragen hebt, kan  je  altijd bij  mij  terecht,’ zegt  hij . Dan loopt  hij  weg.  zijn  jurk ruist. Of misschien is het  zijn  onderjurk.

 ik  moet er niet op rekenen, denk  ik . Maar voor  mij  doet  ze  het wel.  ik  vouw  mijn  handen, want dat vindt  ze  misschien prettig, en kijk naar  haar  ogen. ‘Lieve  Maria ,’ zeg  ik . ‘ mijn   opa  ligt in het ziekenhuis en misschien heeft  hij  iets engs in  zijn  buik.  hij  is nog niet zo erg oud voor een  opa , drieënzestig jaar,  dus het is niet zo’n goed idee om  hem  nu al dood te laten gaan.  hij  kan beter drieëntachtig worden of zo. Dan ben  ik  tweeëndertig, dus dat is beter. Amen.’ ze  beweegt niet, maar volgens  mij  glimlacht  ze  nog liever dan voor  mijn  gebed.  ze  zal het dus wel gehoord hebben. En nu maar afwachten.

 ik  liep door naar het huis van   Ina  en   Spiek . ‘Kom binnen,’ fluisterde   Ina  toen  ik  de trap had beklommen. ‘Maar  je  moet wel stil zijn.’ ze  wees naar  haar  voeten.  ze  had geen schoenen aan, dus trok  ik  de  mijne  ook maar uit.  we  liepen op kousenvoeten naar de kamer.

Toen de kamerdeur openging hoorde  ik  een gezoem alsof er twintig bromvliegen aan het brommen waren.   Spiek  zat met gesloten ogen op de vloer en voor  hem  zaten vier  vrouwen  en een  man , ook allemaal met  hun  ogen dicht.  ik  begreep even niet waar het gezoem vandaan kwam, maar toen zag  ik   iemand  naar adem happen.  ze  zaten met zijn vijven te zoemen!

  Ina  ging zitten, sloot  haar  ogen en begon mee te zoemen. Het was een mooi gehoor. je hoorde niet zes verschillende stemmen, maar één stem van zes  mensen  tegelijk. Een reuzenstem die door  me  heen trilde.  ik  ging zitten en keek naar   Spiek .  ik  dacht:  doe even  je  ogen open, want  ík  ben er.  Maar dat kon natuurlijk niet, want  hij  was verdiept. Als je verdiept bent merk je niet wat er om je heen gebeurt. Dat heb  ik  ook wel eens als  ik  lees. Of als  ik  dicht.

 ik  dacht:  het is een soort bidden. Misschien zoemen  ze  voor  opa .  Toen niemand opkeek, probeerde  ik  mee te zoemen, maar dat was niet makkelijk.  ik  zoemde te hoog.   Ina  deed één oog open en glimlachte naar  me . Toen deed  ze  het oog weer dicht.  ik  probeerde het opnieuw. Nu lager.  ik  maakte een soort kreunend geluid. Dat was ook niet goed. En toen opeens voelde  ik   mijn  stem tussen de andere stemmen in glijden.  ik  hoorde  mezelf  niet meer.  ik  hoorde één grote zoem. Het leek net of die ene grote zoem uit het midden van de kamer kwam, maar  ik  voelde hem ook uit  mijn  eigen buik komen. Dat was best grappig.  ik  legde  mijn  handen op  mijn  buik om het te voelen en toen moest  ik  weer aan  opa  denken.  ik  voelde een schrik door  mijn  buik gaan, deed  mijn  ogen open en riep: doe even  je  ogen open, want  ík  ben er. het is een soort bidden. Misschien zoemen  ze  voor  opa . ‘  Spiek !’ Het was opeens stil. De  mensen  keken  me  aan.   Spiek  ook. ‘Ha die  Polleke ,’ zei  hij .  hij  keek naar de andere  mensen  en zei: ‘Dit is  Polleke .’ De  man  knikte,  een  van de  vrouwen  kroop op  haar  knieën naar  me  toe en sloeg  haar  armen om  me  heen.  ik  wist niet wat  me  overkwam!  ze  drukte  me  tegen  zich  aan alsof  ze   me  wilde uitpersen.  ik  duwde tegen  haar  schouders en toen liet  ze   me  los. ‘Zo,’ zei  ze .  ze  kroop terug naar  haar  plek. ‘ Pappa ,’ zei  ik , ‘ opa ...’ Spiek  knikte. ‘Alles op zijn tijd  Polleke .  oma  belt als het tijd is, niet eerder.’ Ja, hallo! Dat wist  ik  ook wel zeg! ‘Alles gaat zoals het moet gaan,’ ging   Spiek  verder. ‘Wat uit evenwicht is, zoekt evenwicht, wat ziek is zoekt gezondheid, maar elke zoektocht kost tijd.’ Hieperdehoepsakee,  dacht  ik ,  en van je hela hola houd er de moed maar in.   ik  keek om  me  heen. De  mensen  zaten zoet naar   Spiek  te staren en   Ina  glimlachte als  Maria  in de kerk. Hieperdehoepsakee, en van je hela hola houd er de moed maar in. ‘Kan  je  niet het ziekenhuis bellen?’ vroeg  ik . ‘Wat schieten  we  daarmee op?’ vroeg   Spiek . ‘Zodra  oma  iets weet, belt  ze . En intussen gaat het leven door. Intussen gaat de zoektocht door. Er is een tijd voor ongerust zijn en een tijd voor rust...’  Hoeperdepoep zat op de stoep, dacht  ik .  ik  keek naar  Spieks  gezicht en zag dat  hij  net zo ongerust was als  ik . ‘Als een  mens  de tijd neemt om te mediteren,’ zei  hij , ‘vindt  hij  in  zijn  lichaam een kast vol medicijnen om  zichzelf  mee te genezen.’ ik  keek rond. De vier  vrouwen  en de  man  glimlachten naar  me  alsof er iets heel leuks werd gezegd. Een kast vol medicijnen? In je lichaam? Waar dan ongeveer? Dat leek  me  wel handig om te weten. ‘Wil  je  wat drinken  Polleke ?’ vroeg   Ina . ‘ we  hebben alleen kruidenthee.’ ik  stond op. ‘Nee sorry,’ zei  ik . ‘ ik  heb geen tijd.’ ik  gaf   Spiek  gauw een kusje op  zijn  wang en rende naar huis. Gelukkig was   mamma  er.  ze  zat op de bank.  ze  zag meteen wat er met  mij  aan de hand was.  ze  trok  me  op schoot en toen begon  ik  natuurlijk geweldig te janken.

Van je hela hola houd er de moed maar in.

 ik  geloof in  Maria  en in Hieperdehoepsakee, want er is niks aan de hand!  oma  belde ’s avonds. ‘ ze  hebben wat uit z’n buik gehaald,’ zei  ze . ‘En overmorgen komt  ie  weer thuis.’ Wat zeg je  me  daarvan? ‘En verder niks?’ vroeg  ik . ‘Nou ja,’ zei  oma , ‘ ze  moeten dat dingetje wel onderzoeken natuurlijk.’  ‘Welk dingetje?’  ‘Dat  ze  uit  zijn  buik hebben gehaald.’ Nou en?  dacht  ik .   ze  mogen van  mij  alle dingetjes onderzoeken, als  opa  maar weer thuis is! Nou en? ze  mogen van  mij  alle dingetjes onderzoeken, als  opa  maar weer thuis is! ‘Ga  je  nou lekker slapen?’ vroeg  oma . ‘Nee!’ riep  ik . ‘Waarom niet?’  ‘ ik  ben veel te blij om te slapen,’ zei  ik .

 oma  was even stil. ‘Probeer het toch maar,’ zei  ze  toen. ‘Morgen moet  je  weer naar school  Poppedein .’ Poppedein!  ik  hoorde  oma  duidelijk ‘poppedein’ zeggen!  ik  kon  mijn  oren niet geloven. ‘Wat zei  je ?’ vroeg  ik  dus. ‘ ik  zei: morgen moet  je  weer naar school  Pollewop ,’ zei  oma . ‘ je  zei iets anders,’ zei  ik . ‘Echt?’ vroeg  oma . ‘O. Nou ja,  ik  weet het niet meer. Welterusten  Pollewop .’  ‘Welterusten  oma ,’ zei  ik .

Toen  oma  had opgehangen, sprong  ik    mamma  in  haar  armen.  ik  zoende  haar  en toen rende  ik  naar buiten. Het was nog vroeg in de avond, maar wel hartstikke donker. Er was niemand op straat, maar  ik  moest het iemand vertellen. Dus rende  ik  naar de overkant. Bij  Caro  waren de gordijnen open.  haar    moeder ,   Evert  en  Caro  zaten te eten.  ik  klopte op het raam.  ze  keken  me  alle  drie  aan als geschrokken konijntjes.  ik  wenkte van ‘kom hier’.  Caro  stond op. Toen de buitendeur openging stapte  ik  op de deurmat,  ik  pakte  Caro  beet en gaf  haar  twee zoenen. ‘Omdat  mijn   opa  overmorgen weer naar huis mag,’ zei  ik . En daarna: ‘Eet smakelijk.’ ik  draaide  me  om en ging naar huis. In bed moest  ik  lachen om  Caro’s  verbaasde gezicht toen  ik   haar  had gezoend.  ik  lachte ook omdat  ik  voelde dat het nu echt over was.  ik  was niet meer boos op  Caro .

De volgende dag hield  ik  van de hele wereld. Van  mijn    vader  en   moeder  natuurlijk, van  opa  en  oma , van   Consuelo  en  Caro  en ook best wel een boel van  Wouter . Een heleboel van Polleke,  mijn  kalf. En als  ik  aan  mijn  kalf denk, moet  ik  ook altijd aan  Mimoen  denken. Gek hè? Misschien heeft het iets met  zijn  ogen te maken. Of dat  ik  zo goed met  hem  kan praten.

Dus toen deed  ik  iets stoms.  ik  had de hele morgen al naar  hem  zitten kijken.  ik  dacht:  wat is  hij  toch leuk!  Telkens als  ik   hem  zag glimlachen werd  ik  weer ouderwets wiebel. In de pauze, op het schoolplein liep  ik  naar  hem  toe.  ik  zei: wat is  hij  toch leuk! ‘Wil  je  weer met  me  gaan? Die onzin heeft nou lang genoeg geduurd.’ Zooo stom! Dat had  ik  niet moeten doen. Daar kunnen  jongens  helemaal niet tegen hoor.  ze  schrikken  zich  rot, echt waar.  Mimoen  keek bang om  zich  heen of niemand het had gehoord en toen zei  hij : ‘ ik  zal erover nadenken.’ De  trut ! Nadenken! Wat verbeeldde die  jongen   zich  wel?

 ik  zei: ‘O, en wanneer denkt  meneer  dat  hij  is uitgedacht? Morgen? Volgende week? Volgend jaar? Het gaat er niet om of ’t kán, maar of  je  ’t wilt.  je  kan  me  wat maffe  Turk .’ (Want dat vinden  Marokkanen  erg, alsje Turk tegen  ze  zegt, en  Turken  trouwens ook als je Marokkaan tegen  ze  zegt.) ‘Graag of helemaal niet!’ Maar weet je wat die  eikel  zei?  hij  zei: ‘Wat moet  ik  met een  kaaskop ?’ hij  grijnsde er wel bij, maar toch! Een kaaskop!  hij  keek  me  aan en lachte hardop. En toen zei  hij : ‘Ja.’  ‘Wat ja?’ snauwde  ik , want  ik  was nog hartstikke kwaad. ‘ ik  wil weer met  je  gaan,’ zei  hij . ‘O,’ zei  ik . ‘Dat is maar goed ook, want anders had  ik   je  een oplawaai gegeven.’ Het was dus wel stom van  me , maar de rest van de dag zat  ik  almaar te glimlachen en  ik  dacht:   Maria ,  jij  kan er wat van. Maria ,  jij  kan er wat van.  ‘Jammer dat  je  langer bent dan  ik ,’ zei  Mimoen  toen  we  een week later in  ons  park liepen.  we  wandelden als  grote mensen : nergens heen. ‘Wat geeft dat nou?’ zei  ik . ‘ mijn    moeder  is ook langer dan  mijn    vader .’  ‘Daarom zijn  ze  natuurlijk uit elkaar,’ zei  Mimoen . ‘Welnee  malle , niet daarom!’  ‘’t Is een raar gezicht,’ zei  Mimoen .

Soms vind  ik  dingen echt te stom om over te praten.  ik  begrijp niet waar sommige  mensen   zich  druk over maken. ‘ jij  groeit toch nog,’ zei  ik . ‘Ja,’ zei  Mimoen , ‘maar  jij  ook.’  ‘Oké,’ riep  ik , ‘dan maak  je  ’t maar uit, omdat  ik  te lang ben,  sufkop !’ Mimoen  grijnsde. ‘Nee,’ zei  hij .  hij  pakte  mijn  hand en stond stil. ‘Zo erg is het ook weer niet.  ik  kan  je  zelfs zoenen zonder op  mijn  tenen te staan.’ Toen zoende  hij   mij . Er kwamen twee  jongens  voorbij op de fiets. ‘Gaan  jullie  lekker?’ schreeuwde er  een .  ik  voelde dat  ik  vuurrood werd.  Mimoen  keek de  jongens  nijdig na.  hij  bloost niet zo gauw.  hij  wordt kwaad. Dat moet  ik  ook eens proberen.  ik  heb zo’n hekel aan dat gebloos!

Toen keek  hij  weer naar  mij  en glimlachte. ‘ je  bent lief,’ zei  hij . Oei!!! Dat was  me  een wiebel van je welste hoor.  ik  voelde  me  net een goudvissenkom. Klots, klots, klots in  mijn  hoofd.

Maar er was ook een raar stemmetje in  mijn  binnenste. Het zei:  hij  vindt  me  lief. Maar  ik  ben niet mooi, zoals  Caro . En soms ben  ik  helemaal niet lief.

 ik  zei: ‘ jij  bent ook lief.’ ik  zag  hem  tevreden glimlachen, maar die rare ongerustheid ging niet weg.





Later, op weg naar huis, kwamen  we  langs de katholieke kerk. ‘ ik  moet even naar binnen,’ zei  ik . ‘Ga  je  mee?’ Mimoen  keek geschrokken naar de kerkdeuren. ‘Tuurlijk niet,’ zei  hij . ‘Waarom niet?’  ‘Dat is een kerk,’ zei  Mimoen . ‘Die is voor  christenen .’  ‘ ik  ben niks van  me  geloof,’ zei  ik , ‘en  ik  ga toch naar binnen.’ ik  liep de stenen trap op. Halverwege keek  ik  om. ‘Kom,’ zei  ik .

 Mimoen  kwam aarzelend achter  me  aan.  we  keken samen naar de deur. ‘ je  kunt beter christen zijn dan niks,’ zei  hij . ‘Vind  je ?’ zei  ik .  ik  duwde de kerkdeur open en stapte naar binnen. ‘Kom dan,’ zei  ik . ‘Heel even maar.’  ‘ je  bent hartstikke gek,’ zei  hij , maar  hij  liep met  me  mee naar binnen.  hij  keek rond en zag eruit als een kat in een porseleinkast.

 ik  bracht  hem  bij  Maria .  ik  vond het wel leuk dat  hij  bang was, al wist  ik  niet waarvoor.  ik  zei: ‘ haar   baby  is te dik, maar dat komt later wel goed.’  ‘Zullen  we  weer weggaan?’ fluisterde  hij . ‘Welnee,’ zei  ik . ‘Waarom? Ben  je  soms bang?’ hij  schudde  zijn  hoofd. ‘Nee, maar  ik  hoor hier niet.’  ‘ ik  ook niet,’ zei  ik .  ik  trok  me  niks van  hem  aan. ‘Dit is  Maria ,’ vertelde  ik . ‘ ze  doet soms wonderen.’ Mimoen  keek even, toen pakte  hij   mijn  hand en probeerde  me  weg te trekken. ‘ Het  is maar een pop,’ zei  hij .

 hij  trok  me  een meter van  mijn  plaats, maar  ik  gaf een flinke ruk terug waardoor  we  weer voor  Maria  stonden. ‘Lieve  Maria , kun  je  er misschien voor zorgen dat de  mensen   zich  niet meer met  Mimoen  en  mij  bemoeien?  we  gaan met  elkaar  moet  je  weten, maar  ze  lullen de hele tijd over dat dat niet kan. En  Mimoen  is een watje die precies doet wat  zijn   ouders  zeggen...’  ‘Nietes!’ riep  Mimoen . Het galmde door de kerk.  we  schrokken er allebei van.  Mimoen  kneep in  mijn  hand.  we  keken om  ons  heen, maar er waren geen mensen in de kerk, dus het gaf niet. ‘ Polleke  zegt maar wat hoor,’ fluisterde  Mimoen . ‘O ja?’ vroeg  ik . ‘O ja? Dat zullen  we  dan wel eens zien. Wil  je  met  me  trouwen?’  ‘ Polleke , doe niet zo gek!  we  zijn pas twaalf!’  ‘Het gaat er niet om of het kán, maar of  je  het wilt,’ zei  ik . ‘Nou? Geef es antwoord als  je  durft?’ riep  ik . ‘ Polleke ... toe...’  ‘Nu!’ riep  ik .

 hij  keek  me  aan. Een beetje zoals kalf Polleke soms doet, verbaasd en droevig tegelijk. ‘Ja,’ fluisterde  hij . ‘Harder,’ zei  ik . ‘Zo kan  Maria  het niet horen.’  ‘Ja,’ zei  hij  luid en duidelijk. ‘ je  moet zeggen “Ja,  ik  wil”,’ zei  ik .

 Mimoen  keek  me  aan en grijnsde. ‘Ja,  ik  wil,’ zei  hij . ‘Tot de dood  ons  scheidt,’ zei  ik   hem  voor. ‘Tot de dood  ons  scheidt,’ zei  hij . ‘Oké,’ zei  ik . ‘Zo is het goed. En niks geen gedoe met andere meiden.’  ‘Nee,’ zei  hij . ‘Beloofd?’  ‘Beloofd.’  ‘ je  hebt het gehoord,’ zei  ik  tegen  Maria .

 we  gingen de kerk uit, slap van het lachen.  we  moesten op de stenen trap gaan zitten, anders waren  we  omgevallen van het lachen, echt waar.

Toen  ik  thuiskwam, stonden  mijn    moeder  en  Wouter  in de keuken te praten.  ze  spraken nogal luid, waardoor  ik  dacht dat  ze  weer eens ruzie hadden. ‘ je  moet het  haar  zeggen,’ zei  Wouter . ‘Daar heeft  ze  recht op.’  ‘ hij  wil het  haar  zelf vertellen!’ riep  mijn    moeder . ‘Kan  ik  er wat aan doen?’  ‘Wanneer dan?’ vroeg  Wouter . ‘Na de bruiloft,’ zei  mijn    moeder . ‘Jezus! Dan pas?’ Wouter  sloeg met  zijn  hand op het aanrecht.

 ik  had  hem  nog nooit horen vloeken.  ik  vond dat het afgelopen moest zijn met het geruzie, dus riep  ik : ‘Hallo!’ ze  keken  me  geschrokken aan. ‘ ik  heb  Mimoen  te huwelijk gevraagd,’ zei  ik . ( ik  weet nu dat het ‘ten huwelijk’ moet zijn.) Het duurde even, maar toen vroeg  mijn    moeder : ‘En?’ ‘ hij  zei:  “Ja  ik  wil,”  in de kerk.’ “Ja  ik  wil,”  ‘Gefeliciteerd,’ zei  mijn    moeder .

 Wouter  kwam naar  me  toe en gaf  me  plechtig een hand.

 ik  rolde achterover op de bank en schaterde.  ze  lachten met  me  mee, maar echt vrolijk waren  ze  niet, dat zag  ik  best, maar  ik  begreep niet waarom dat was. Op de ochtend van de bruiloft barstte  mijn    moeder  uit  haar  bruidsjurk omdat  ze  moest niezen. ‘Zie  je  wel!’ riep  ze . ‘ ik  zei  je  toch dat ie gekrompen is!’ mijn  jurk paste  me  precies en die van   Consuelo  paste ook, dus wat er met  mijn   moeders  jurk aan de hand was, was heel geheimzinnig. Misschien was  ze  dikker geworden, maar  ik  ben gelukkig zo slim om dat niet hardop te zeggen. ‘Het zijn maar torentjes,’ zei   Consuelo . ‘Torentjes? Torentjes?’ riep  mijn    moeder .  ze  bekeek  zichzelf  van opzij in de spiegel. ‘ ze  bedoelt torntjes,’ zei  ik . ‘Dat ie getornd is, meer niet. Dat kan je zo weer aan mekaar naaien.’ Het was geen torntje. Het was een torn. De jurk gaapte van  haar  oksel tot  haar  middel. ‘Maar als  ik  dan weer moet niezen?’ vroeg  mijn    moeder .  ze  keek  me  met grote schrikogen aan. Het was net of  zij  de dochter was en  ik  de moeder. Best leuk. ‘Misschien moet  je  naar  dokter Hiemstra ?’ vroeg  ik . ‘Voor een anti-niesmiddel?’ ik  vond  mezelf  erg grappig. ‘ mijn    moeder  kan goed naaien,’ zei   Consuelo . ‘Halen!’ riep  mijn    moeder . ‘Haal  je    moeder    Consuelo . Nu!  we  hebben nog een uur.’ Dat deden  we  dus,   Consuelo  en  ik .  we  renden naar   Consuelo’s  huis met  onze  jurken wapperend in de wind. Ken je The Sound of Music? Die heb  ik  al honderd keer gezien op video.   Consuelo  en  ik  waren net The Sound of Music, maar dan zonder bergen.

 Consuelo’s   moeder  raakte helemaal overstuur.  ze  begon de trappen op en af te rennen en schreeuwde van alles in het Spaans. Toen  ze  eindelijk klaar was, sleepte  ze  een koffer met  zich  mee de straat over.  we  probeerden  haar  te helpen, maar er zat maar één hengsel aan, dus dat ging niet.

Thuis begon  mijn    moeder  opgewonden tegen  Consuelo’s    moeder  te praten, in het Nederlands, en   Consuelo’s    moeder  praatte ook, maar dan in het Spaans. Dat werd dus niks.   Consuelo  kon er ook geen touw aan vastknopen. Maar  onze   moeders  wel, want hup, de jurk ging uit zodat  we   mijn   moeders  prachtige, witte onderjurk konden zien.  ik  dacht:   ze  kan net zo goed in  haar  onderjurk trouwen, zo mooi is die. En nog wit ook!   ze  legden de echte bruidsjurk op tafel en toen gebeurde er iets vreselijks!

 Esperansa  (  Consuelo’s    moeder ) pakte met twee handen de jurk beet en trok in één ruk de andere naad ook uit elkaar! Nou lagen allebei de naden van het lijfje open!

Toen ging de bel. ze  kan net zo goed in  haar  onderjurk trouwen, zo mooi is die. En nog wit ook! ‘O jee!’ riep  mijn    moeder . ‘Dat is  Wouter .  Polleke , zeg maar dat  ie  te vroeg is.’ ik  deed de deur open. ‘ je  bent te vroeg,’ zei  ik .

 Wouter  keek  me  verbaasd aan.  hij  zag er prachtig uit in  zijn  donkerblauwe pak.  hij  leek helemaal niet op de  meester .  hij  leek op The Sound of Music, maar dan zonder muziek. ‘Waarvoor?’ vroeg  hij . ‘Hè?’ vroeg  ik . ‘Waarvoor ben  ik  te vroeg?’  ‘O,’ zei  ik . ‘Voor de bruiloft denk  ik .’  ‘Hoe kan  ik  nou te vroeg op  mijn  eigen bruiloft komen?’ zei  hij .  hij  keek op  zijn  horloge.  ik  had  hem  nog nooit op die manier op  zijn  horloge zien kijken. Zooo stoer! Echt waar.  ik  vond  hem  opeens iemand waar je best wiebel van kon worden.  ik  niet, maar iemand in de bioscoop, als dit een film was. ‘Over een halfuur moeten  we  weg!’ riep  hij  uit.  hij  stapte over de drempel en duwde  me  achteruit de gang in.

Toen zag  ik   Caro  pas.  ik  moest even slikken, want  ze  zag eruit als een toverfee.  haar  jurk was net een blauwe wolk die danste in de wind. ‘Hallo,’ zei  ik . ‘Kom erin.’ ik  draaide  me  om.  ik  wist dat  Caro  achter  me  aan liep, maar  ik  hoorde  haar  niet.  ik  denk dat  ze  zweefde.  ik  voelde  me  een reus op klompen. Het is niet eerlijk dat sommige meisjes zo mooi zijn. Maar  ik  kan dichten en wat kan  zij  nou helemaal?

 Wouter  stond middenin de kamer met een bos bloemen in  zijn  hand.  ik  stond achter  hem  en zag langs  zijn  rug  mijn    moeder  in  haar  onderjurk staan. ‘Maar   Tina ,’ stamelde  hij , ‘ga  je  tóch in het wit?’ mijn    moeder  keek om en glimlachte. ‘Ja,’ zei  ze . ‘Wat vind  je  ervan?’ ze  draaide een pirouette.

 ik  zag  Wouters  nek rood worden. De onderjurk was nogal blotig moet je weten. ‘Waarom hou  je   je  nooit aan  je  afspraken?’ riep  hij  kwaad. ‘Dat is  haar  onderjurk,’ fluisterde  ik , want  ik  vond het zielig dat  hij  werd gepest op  zijn  bruiloft.

 Wouter  schudde  zijn  hoofd. ‘Sorry,’ zei  hij . ‘Mooie onderjurk.’ hij  legde  zijn  bloemen trillend op een stoel en liep naar de tafel. ‘ je  bent een driftkikkertje, niet?’ zei  mijn    moeder . ‘ ik  ben uit  mijn  jurk geniesd, maar  Esperansa  weet er iets op... hoop  ik .’ ze  tuitte  haar  lippen en  Wouter  kuste  haar  stijfjes. ‘Spijt?’ vroeg  ze . ‘Nog net niet,’ zei  Wouter .  zijn  hals zat vol rode vlekken. ‘Komt nog wel,’ zei  mijn    moeder  en gaf  hem  een klopje op  zijn  schouder. ‘Alles moet zijn tijd hebben.’ Esperansa  naaide met twee reepjes stof de naden weer aan elkaar. je zag er bijna niks van. Van de oksel tot het middel liepen aan beide kanten twee stroken met witte bloemetjes. Heel schattig. De jurk was nog mooier geworden dan hij al was. En een beetje wijder. Toen  mijn    moeder  knallend niesde, gebeurde er niks. Het feest kon beginnen.

Bij het stadhuis stond de  klas  op  ons  te wachten.  ze  hadden allemaal iets blauws aan. Een blauwe bloes, blauwe sokken of een blauw lintje in het haar.  Juf Swieps  begon met  haar  armen te zwaaien en toen zongen  ze  iets waar  ik  geen woord van verstond.

    Mimoen  had een nieuw donkerblauw jasje aan dat  hem  iets te groot was. En  zijn  zwarte schoenen leken wel spiegels. Toen  ze  uitgezongen waren, pakte  ik   zijn  hand en zei: ‘Kom.’ ik  trok  hem  tussen   Consuelo  en  mezelf  in.  we  liepen met zijn drieën achter  mijn    moeder  en  Wouter  het stadhuis in.  Caro  kwam voorbij, maar  Mimoen  zag  haar  niet eens!  hij  keek ernstig en liep plechtig naast  me .  ik  kon  hem  wel zoenen!

    we  gingen met zijn allen op deftige stoelen zitten.  mijn    moeder  en  Wouter  vooraan. Toen was er een  meneer  van de gemeente die een toespraak hield. Het was nogal moeilijk, maar het klonk ongeveer zo:  

Geacht  bruidspaar  zoals  jullie  hier voor  me  zitten en gelukkig.

Het is niet niks zo’n mooiste dag van  je  leven waar  jullie  nog lang naar zullen omzien.

En het is nog mooi weer ook!

Geen wolkje aan de frisse lucht die door de ramen naar binnen drijft.

Maar er komt een dag dat er donkere wolken boven de horizon zullen opstijgen.

En dat er zwaar weer op de duiventil neerstrijkt.

Want de dagen met zonneschijn worden als bij donderslag afgewisseld.

En dan is het zaak tijdig de paraplu op te klappen.

Gelukkig zijn  jullie  niet meer piep en weten  jullie  van Abraham zijn wanten.

 Wouter  laat de zweep knallen op school en   Tina  verzet menige  bejaarde  in het bejaardenhuis.

Dus dat zit wel snor.

Maar alle gekheid op een stokje.

Als  jullie  geen raad meer weten, kunnen  jullie  altijd nog bij  Polleke  terecht.  ( hij  knipoogde naar  Caro .)  

 ik  heb gehoord dat  zij  achter  jullie  staat en nog dichter is ook.

Dat zal een hele steun geven.

Want bij alle dagelijkse plichtplegingen moet  je  de romantiek nooit vergeten.

En   Tina , wat is een eerste huwelijk nu helemaal?

 je  kunt maar beter meteen aan je tweede beginnen al zeg  ik  het zelf.  ( hij  lachte helemaal in zijn eentje.)  

 jullie  boffen tussen twee haakjes geweldig dat de gemeente De Grienken gaat opknappen!

 jullie  vallen met  jullie  neuzen in de botervloot.

Maar liefst 453 huizen worden onder  jullie  handen van alle gemakken voorzien!

 ik  wens  jullie  een behouden vaart! 

Toen trouwde  hij   mijn    moeder  met  Wouter . Of andersom. Dat viel  me  tegen, want  hij  brabbelde wat,  mijn    moeder  en  Wouter  zeiden van Geacht  bruidspaar  zoals  jullie  hier voor  me  zitten en gelukkig.

Het is niet niks zo’n mooiste dag van  je  leven waar  jullie  nog lang naar zullen omzien.

En het is nog mooi weer ook!

Geen wolkje aan de frisse lucht die door de ramen naar binnen drijft.

Maar er komt een dag dat er donkere wolken boven de horizon zullen opstijgen.

En dat er zwaar weer op de duiventil neerstrijkt.

Want de dagen met zonneschijn worden als bij donderslag afgewisseld.

En dan is het zaak tijdig de paraplu op te klappen.

Gelukkig zijn  jullie  niet meer piep en weten  jullie  van Abraham zijn wanten.

 Wouter  laat de zweep knallen op school en   Tina  verzet menige  bejaarde  in het bejaardenhuis.

Dus dat zit wel snor.

Maar alle gekheid op een stokje.

Als  jullie  geen raad meer weten, kunnen  jullie  altijd nog bij  Polleke  terecht. ik  heb gehoord dat  zij  achter  jullie  staat en nog dichter is ook.

Dat zal een hele steun geven.

Want bij alle dagelijkse plichtplegingen moet  je  de romantiek nooit vergeten.

En   Tina , wat is een eerste huwelijk nu helemaal?

 je  kunt maar beter meteen aan je tweede beginnen al zeg  ik  het zelf. jullie  boffen tussen twee haakjes geweldig dat de gemeente De Grienken gaat opknappen!

 jullie  vallen met  jullie  neuzen in de botervloot.

Maar liefst 453 huizen worden onder  jullie  handen van alle gemakken voorzien!

 ik  wens  jullie  een behouden vaart! ‘ja’ en huppekee,  ze  waren getrouwd. Tjonge! Dat ging snel! Een fluitje van een cent.

Toen was het feest in ‘De Partytent’. Dat is een café met een grote zaal die naar bier rook. Er was een  meneer  die accordeon speelde, een  bassist  en een  drummer . De hele buurt was er. Er werd gedanst en gezongen en de polonaise gedaan en  we  kregen het allemaal hartstikke heet.

En toen zag  ik  opeens   Spiek .  hij  stond bij de deur met een jas over  zijn  jurk.  ik  liep naar  hem  toe. Toen  ik  dichtbij kwam, werd  ik  ongerust, want  hij  zag er raar uit.  zijn  gezicht glom en  zijn  ogen waren rood. ‘Wat is er?’ vroeg  ik .

 hij  glimlachte naar  me , maar het leek net of het  hem  pijn deed. ‘ Polleke ...’ zei  hij .

 ik  wachtte even, maar  hij  zei niks meer.  hij  hing tegen de deur aan.




 Mien waar is m’n neus, 

denderde de zaal. Mien waar is m’n neus, ‘Waar is   Ina ?’ vroeg  ik . ‘Thuis,’ zei  hij .

Achter  me  werd er gehost.  Iemand  schreeuwde: ‘Héééé   Spiek , ouwe  rukker !’  ‘Wat doe  jij  dan hier?’ vroeg  ik . ‘ Polleke ...’ zei  hij  nog een keer. ‘Ja?’ vroeg  ik . ‘Zeg het dan!’ Er is iets,  dacht  ik .   hij  is dronken of  hij  heeft iets anders gebruikt. Er is iets, hij  is dronken of  hij  heeft iets anders gebruikt. ‘ Polleke ...’ zei  hij .  hij  keek  me  niet aan, maar staarde naar de hossende  mensen  achter  me .

 

ik moet hem hebben als ik naar een feest toe ga,

ik zag hem net nog leggen in de lalalalalala... ik moet hem hebben als ik naar een feest toe ga,

ik zag hem net nog leggen in de lalalalalala... ‘ je  moet er niet te licht over denken,’ zei  hij  toen. ‘Waarover?’ snauwde  ik , want  ik  vond  hem  stom doen. ‘Over  opa ,’ zei  hij . ‘Wat nou over  opa ?’ riep  ik . ‘ je  gaat toch gauw naar  hem  toe?’ vroeg   Spiek . ‘Ja, morgen,’ zei  ik .

  Spiek  schudde langzaam  zijn  hoofd en daar werd  ik  zooo ziepig van! ‘Wat probeer  je  nou?’ schreeuwde  ik . ‘Probeer  je   ons  feestje te verzieken?’  ‘Nee,’ zei   Spiek .  hij  had tranen in  zijn  ogen en nóg begreep  ik  niet wat er aan de hand was.  ik  ben soms zooo oenig, echt waar. ‘ je  moet niet te licht denken over dat onderzoek dat  ze  nog moesten doen bij  opa ,’ zei  hij . ‘Ga  jij  maar naar huis,’ schreeuwde  ik . ‘ je  ziet eruit als een junk  man . Ga weg.’ Spiek  knikte. ‘Als  je  maar niet te hard schrikt morgen,’ zei  hij . ‘Zul  je  dat onthouden?’  ‘Nee!’ schreeuwde  ik . ‘Donder op! Dit is   mamma’s  bruiloft.  wij  hebben hier feest!’ Spiek  boog voorover en gaf  me  een kusje op  mijn  voorhoofd. Toen draaide  hij   zich  om en liep naar buiten. Toen  ik   hem  zag weglopen, een beetje krom, alsof  hij  een televisietoestel op  zijn  schouder meesjouwde, had  ik  er spijt van dat  ik   hem  zo had afgesnauwd. Maar  ik  was te kwaad om  hem  achterna te lopen.

 ik  had nog nooit zo verschrikkelijk ongelijk gehad. Arme  pappa .  ik  begreep helemaal niet wat  hij   me  wilde zeggen.  hij  bedoelde het goed. Maar  ik  begreep het niet. Of misschien had  ik  geen zin om het te begrijpen.

Nu denk  ik :   mamma  wist het,  Wouter  wist het, hoe konden  ze  zo vrolijk zijn en lachen en dansen?  Het kapsel van  mevrouw Buitenzorg  hing er verlept bij omdat  iemand  er per ongeluk bier over had uitgestort. Maar  ze  stond te hossen en te springen alsof  ze  helemaal geen kapsel hád. Wist  zij  het? Wist iedereen het, behalve  ik ? mamma  wist het,  Wouter  wist het, hoe konden  ze  zo vrolijk zijn en lachen en dansen? ‘ hij  wil het  haar  zelf vertellen.’  ‘Na de bruiloft.’  ‘Heb  je  zin in een wandelingetje?’ vroeg  opa .

 ik  zei van ja, maar wat heb je nou aan een wandelingetje?  ik  ga liever ergens naartoe. ‘ ik  wil  je  iets laten zien,’ zei  opa .

Dat klonk beter.  we  trokken  onze  jassen aan en gingen naar buiten.  oma  ging niet mee, want  die  moest iets doen, zei  ze .

 we  liepen langzaam over de dijk naar het dorp. Er bungelde een plastic draagtas aan  opa’s  hand. Er zat iets in, maar  ik  wist niet wat. ‘Weet  je  waar de hemel is  Polleke ?’ vroeg  hij .  hij  hijgde een beetje.

 ik  wist het niet. ‘Daar,’ zei  hij .  hij  wees omhoog. ‘O die hemel,’ zei  ik . ‘Er is maar één hemel,’ zei  opa . ‘Zie  je  dat blauw tussen de wolken? Dat blauw is er niet echt, dat maken  wij  met  onze  ogen. Is het niet wonderlijk dat  God   ons  ogen heeft gegeven waarmee  we  de hemel kunnen zien? Die blauwe lucht, die er helemaal niet is, dat is de hemel. Mooi hè?’ hij  zag aan  mijn  gezicht dat  ik  er niks van snapte en daarom vertelde  hij  het nog een keer.  ik  schrijf het op zoals  hij  het zei, maar  ik  begrijp het nog steeds niet.

Na vijf minuten liepen  we  het dorp binnen. ‘Een heel goeie morgen   Willem ,’ riep een  vrouw  die net  haar  huis wilde binnengaan. ‘Weer op de been zie  ik ?’ opa  stond stil en  ik  dus ook. ‘Aan de benen mankeert niks  Truus ,’ zei  hij . ‘ God  zij geprezen.’  ‘En wie is dat?’ vroeg  Truus .  ze  knikte naar  mij . ‘Dat is  mijn   Polleke ,’ zei  opa .

Hoor je?  opa  weet precies hoe  hij  dat moet zeggen!  mijn   Polleke . ‘Oei!’ riep  Truus  uit. ‘Wat worden die  kinderen  toch lang tegenwoordig!   ze  is bijna even groot als  jij    Willem . Zou dat door de maan komen?’ opa  schudde  zijn  hoofd en glimlachte.  hij  zei beleefd gedag en  we  liepen door. ‘De maan!’ mopperde  hij  toen  we  ver genoeg weg waren. ‘Hoe komt een  christenmens  toch aan al dat bijgeloof?’ ik  wist het niet, dus  ik  zei niks.  we  liepen recht op het kleine kerkje af, middenin het dorp. De toren leek op de puntmuts van een kabouter. ‘Ben  je  wel eens binnen geweest?’ vroeg  opa  toen  we  voor de deur stonden.

Natuurlijk was  ik  binnen geweest! Hoe kon  opa  zoiets vergeten? ‘Ja,’ zei  ik . ‘Weet  je  nog van die tekening?’ opa  schudde  zijn  hoofd. Nou zeg!  hij  wist het niet meer! ‘Toen  ik  klein was ging  ik  op zondag altijd met  je  mee,’ zei  ik , ‘maar  ik  verveelde  me  te pletter. Daarom mocht  ik  tekenen van  jou .’  ‘Zo vreemd,’ zei  opa . ‘ ik  heb  me  nooit verveeld in de kerk, geen seconde.’  ‘Maar  ik  wel,’ zei  ik . ‘Weet  je  nog dat er een piepklein  domineetje  was?’ opa  wist het alwéér niet. ‘ ik  maakte een tekening van dat  domineetje .  ik  tekende de preekstoel waar alleen wat haartjes bovenuit staken.  je  keek er per ongeluk naar en toen werd  je  helemaal paars. Echt waar.  je  moest zooo verschrikkelijk lachen!’ opa  keek  me  ongelovig aan. ‘ je  moest  je  lachen inhouden, snap  je ?’ zei  ik . ‘Want lachen in de kerk mag geloof  ik  niet.’  ‘Nou ja,’ zei  opa . ‘ je  kent de kerk dus vanbinnen, maar ben  je  wel eens áchter de kerk geweest?’  ‘Nee,’ zei  ik .

Naast de kerk was een groen hek.  opa  duwde het open. Langs de kerk liep een smal pad en achter de kerk was een tuin met veel gras en heggen.  we  liepen dieper de tuin in en beklommen een ronde heuvel. Toen  we  boven waren zag  ik  dat het een kerkhofje was.  we  bekeken de grafstenen en lazen de namen van de doden. Er waren ook kleine steentjes bij, van kinderen die jong waren gestorven.

 opa  stond stil en keek rond. De heuvel lag middenin het water. Er wuifde dood riet langs de kant. Er kwaakten eenden.

 we  zeiden niks. In de verte lag een ander dorp met een ander kerkje. Een  boer  schoof op  zijn  trekker voorbij. Een reiger vloog op en krijste. ‘Mooi hè?’ zei  opa .

 ik  knikte. Het was mooi. Te mooi om over te praten, dus zeiden  we  niks en keken. Maar  ik  kon niet ophouden met denken.  ik  dacht:  waarom zijn  we  hier? waarom zijn  we  hier? ‘De graven liggen op een heuvel, anders krijgen de doden natte voeten,’ zei  opa . ‘Dat hebben  ze  goed bedacht wat?’ ik  knikte, maar  ik  dacht:  daar merken die doden toch niks van? daar merken die doden toch niks van? ‘En het is ook fijn voor de nabestaanden,’ zei  opa . ‘zo’n mooie plek.’ Ja, dat begreep  ik . Als je een graf wilde bezoeken, was dit een fijne plek om naartoe te gaan. ‘Alleen jammer dat er geen bankjes zijn,’ zei  opa , ‘maar daar heb  ik  iets op bedacht.’ hij  stak een hand in de plastic zak en trok er iets uit.  ik  zag niet meteen wat het was, maar toen vouwde  opa  het uit elkaar en zette het op de grond. Het was een schattig stoeltje met een kleine rugleuning. ‘Ga zitten,’ zei  hij .

 ik  ging zitten. ‘Zit  je  lekker?’ vroeg  opa . ‘Prima,’ zei  ik .

 opa  bekeek  me  tevreden. ‘Denk  je  dat  je  zo schrijven kan?’ vroeg  hij . ‘Best wel,’ zei  ik . ‘Het is namelijk een stoeltje om in te dichten,’ zei  hij . ‘Als  ik  dood ben, kan  je  hier zitten met  je  stoeltje en gedichten maken.’ Opeens wist  ik  het.  ik  voelde een schok in  mijn  buik omdat  ik  het zo plotseling begreep. Hier werd  opa  begraven als  hij  dood was.  ik  kon even geen woorden vinden.  ik  voelde  opa’s  hand op  mijn  schouder.  ik  keek voor  me  uit, maar  ik  zag niks. ‘ oma  ook?’ vroeg  ik . ‘Ja,’ zei  hij . ‘Wil  je  zien waar?’ ik  dacht na, maar het denken ging zo sloom,  mijn  hersens leken wel van appelstroop. ‘ ik  weet zeker dat  je  daar ook lekker kunt zitten,’ zei  opa . ‘Goed,’ zei  ik .  ik  stond op en probeerde het stoeltje op te vouwen, maar  mijn  handen deden klunzig zodat  ik  de rugleuning niet op zijn plek kreeg. ‘Eerst de zitting,’ zei  opa . ‘Dan de rugleuning naar voren.’  ‘Ja,’ zei  ik , maar  ik  had geen zin om het te proberen.  ik  tilde het stoeltje op.  we  liepen naar een hoek van de begraafplaats. Daar was een stuk grond zonder grafstenen. Er stonden nummerbordjes op een rij. ‘Dit is hem,’ zei  opa .  hij  wees naar nummer vijfenveertig.

 we  keken er een tijdje naar. Er was niets aan te zien. ‘En  oma ?’ vroeg  ik . ‘ Die  komt hier ook te liggen,’ zei  opa . ‘ ze  zetten  haar  kist op de  mijne .  we  worden gestapeld als het ware.’  ‘O ja,’ zei  ik . ‘Ga hier nou es zitten,’ zei  opa .

 ik  zette  mijn  stoeltje neer en ging zitten. ‘En?’ vroeg  opa . ‘Ook prima,’ zei  ik .

 opa  knikte trots. ‘Ja,’ zei  hij . ‘Dit is toevallig het mooiste plekje van de wereld.’ ik  keek nog eens rond.  opa  had gelijk. Overal spiegelde het water en ruiste het riet. Er dreven witte wolken door de lucht. In de verte draaide een molen. ‘Dat heb  ik  goed uitgezocht hè?’ vroeg  opa . ‘Ja,’ zei  ik , maar  ik  voelde  me  steeds benauwder worden.  ik  wist waarom  opa   me  hier had gebracht.  ik  voelde het.  ik  dacht aan wat   Spiek  had gezegd.  ik  dacht:  vertel het  me  nu maar, want het moet tóch.  En toen dacht  ik :    Maria !  En toen:  vertel het  me  maar niet. Vertel het  me  maar nooit. 

 ik  staarde voor  me  uit, maar  ik  zag  opa  van opzij naar  me  kijken.  ik  keek  hem  aan,  hij  kuchte en keek toen recht voor  zich  uit over het water. vertel het  me  nu maar, want het moet tóch. Maria ! vertel het  me  maar niet. Vertel het  me  maar nooit. ‘ je  weet ’t al hè?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei  ik .  ik  voelde een dikke prop in  mijn  keel. Het leek wel of  ik  stikte. De liefste  opa  van de wereld ging dood. ‘ ik  heb een ziekte die niet meer overgaat,’ zei  hij .  hij  schraapte  zijn  keel. ‘ ze  zeggen dat het nogal snel zal gaan.’ ik  zat verstijfd op  mijn  stoeltje.  ik  ben pas twaalf, dacht  ik , waarom nu al? ‘Weet  je   Polleke ,’ zei  opa , ‘aan alles komt een eind.’  ‘Ja,’ zei  ik .  ik  sprong overeind, sloeg  mijn  armen om  hem  heen en verstopte  mijn  gezicht tegen  zijn  schouder.  ik  was bang dat  ik  ging huilen en  ik  wilde niet dat  hij  dat zou zien.  ik  huil om de stomste dingen, maar nu huilde  ik  niet.

Zo stonden  we  een tijdje. Toen liet  ik   hem  los. ‘Het is niet erg,’ zei  hij .  hij  keek naar het water, naar de lucht en de wolken. ‘Waar  ik  heen ga, daar is het voor altijd vrede.’ Er lag een grijze haar op  zijn  mouw.  ik  pakte  hem  tussen duim en wijsvinger en gooide hem in de lucht. En weg was hij. Met de wind mee naar de zee.

 hij  nam  mijn  handen tussen de  zijne , sloot  zijn  ogen en zei: ‘Here  God , laat  mijn  lieve  Polleke  niet alleen en geef  haar  kracht in de moeilijke maanden die komen gaan. Amen.’ Toen liepen  we  terug naar de boerderij. De wind had de wolken weggeblazen. De hemel stond wagenwijd open.

Toen  ik  op weg was naar huis, kwam  ik  langs de katholieke kerk.  ik  was de hele reis verdrietig geweest, maar  ik  werd opeens kwaad.  ik  rende de stenen trap op en gooide de deur open.  ik  liep recht op  Maria  af en hoorde  mijn  schoenen stampen. Er zat een  meneer  op  zijn  knieën te bidden.  Dat kun  je  net zo goed laten  man ,  dacht  ik  kwaad.  ik  ging voor  Maria  staan en bekeek  haar  goed.  ze  stond nog steeds lief te glimlachen, maar het deed  me  niks.  ik  glimlachte niet terug, want dat had  ze  mooi niet verdiend.  ik  vond  haar  glimlach nogal schaapachtig eigenlijk.  ik  stond zo een tijdje en probeerde  haar  glimlach van  haar  gezicht te staren, maar het hielp niet.  ik  stond te trillen van boosheid, maar dat deed  haar  niks. Dat kun  je  net zo goed laten  man , ‘Die  baby  van  jou ,’ zei  ik  hardop, ‘ die  krijgt het nog moeilijk later!’ Zo! Die zat!

 ik  draaide  me  om en stampte de kerk uit.  ik  wist zeker dat  ze  nog steeds stond te glimlachen.  ik  kon het niet langer aanzien. Het is twee maanden later. Het was waar:  opa  werd snel zieker.  hij  ligt op bed en is moe en mager.  ik  kan er niet over schrijven.

 ik  heb wel een gedichtje gemaakt. Of eigenlijk is het een gebed dat rijmt.  ik  heb het eerst aan  oma  laten lezen. Daarna heeft  ze  het aan  opa  voorgelezen waar  ik  bij was.

 opa  luisterde met  zijn  ogen dicht, maar toen het uit was keek  hij   me  aan, glimlachte en zei: ‘ mijn   Polleke .’ 