we  kochten  Olle  toen  hij  drie maanden oud was.  hij  is nu dertien jaar. Als je een hond zo lang hebt, vergeet je dat je hem hebt gekocht. Het lijkt of hij er altijd is geweest. Nu is  hij  oud en  zijn  einde nadert.  ik  schrijf dit boek omdat  ik  niet wil dat  hij  doodgaat.  Olle  was van het begin of aan een eigenaardige hond. Als je  hem  riep, ging  hij  tegenover je zitten en keek je recht in je ogen. Dat is bijzonder. De meeste honden kijken naar je voorhoofd of je neus.  hij  keek net zo lang naar je ogen tot je zei wat je wilde.  hij  hield niet van de toon waarop  mensen  tegen honden spreken. Als je ‘lig’ zei, of ‘zit’ , gehoorzaamde  hij  niet. Maar zei je: ‘Ga maar lekker liggen  jongen , anders word  je  zo moe’ , dan ging  hij  meteen liggen. Als je een winkel binnen wilde en je zei: ‘Blijf’ , dan blafte  hij  woest.  hij  sprong tegen de winkeldeur op of ging met een andere klant mee naar binnen. je moest een toespraak houden, ongeveer zo: ‘Moet  je  horen  Olle , hier mogen geen honden mee naar binnen.  je  moet dus even buiten blijven.  ik  kom zo weer terug.’ Dan bleef  hij  buiten en wachtte geduldig. Als  we  gingen slapen, moest je niet zeggen: ‘In  je  mand’ , want dan bleef  hij  piepen en stommelen. je moest zeggen: ‘Ga maar lekker slapen  Olle . Welterusten.’ Dan rolde  hij  in   zijn  mand en sliep als een os. Olle  en  ik  wandelden in een bos.  we  hoorden geschreeuw en geblaf.  Olle  spitste   zijn  oren en snoof.  we  kwamen bij een open plek. Daar was een sportveldje, omheind met prikkeldraad. Op het veld stonden raadselachtige bouwsels: een schutting, een brug en een houten toren. Er liepen  mannen  met honden aan kettingen. De  mannen  schreeuwden bevelen. Als een hond iets niet meteen deed, schreeuwden  ze  nog harder en rukten aan de ketting. De hond kromp sidderend in elkaar. hij keek bang naar  zijn  baas ,  zijn tong ver uit  zijn bek. ‘Braaf,’ zei de  baas  tevreden. Er liep een  man  naar  Olle  en  mij  toe.  hij  had geen hond bij  zich , maar wel een zweepje waarmee  hij  tegen   zijn  leren broek sloeg.  hij  bleef bij het prikkeldraad staan en keek  me  aan. ‘Mooi, niet?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei  ik . ‘Knap hoor.’ ‘ ‘t Is hard werken,’ knikte de  man , ‘maar dan heb je d’r ook eer van.’ hij  keek naar  Olle . ‘Best  beestje ,’ zei  hij . ‘Meer voor de gezelligheid zeker?’ ‘Och ja,’ zei  ik . ‘Onvoorwaardelijke gehoorzaamheid,’ zei de  man , ‘daar gaat ‘t om.’ ‘Mag  ik  ‘t van wat dichterbij bekijken?’ vroeg  ik . Dat mocht. De  man  met het zweepje liep met  ons  mee naar het toegangshek.  we  liepen naar de houten toren. Het ding was ongeveer drie meter hoop. Een steile ladder leidde naar een platform. Tegen de andere kant van het platform leunde een dikke boomstam. Bij de ladder stond een  man  met een hond. De hond moest de ladder beklimmen, op het platform gaan zitten en daarna langs de boomstam naar beneden. De hond durfde de ladder niet op. De  man  sjorde het dier overeind en zette  zijn voorpoten op de vierde sport. De hond stond bijna rechtop.  zijn achterpoten trilden. Nu pakte de  man  een achterpoot en zette hem op de onderste sport. ‘Schiet op Hector!’ brulde  hij . ‘Klim!’ Maar Hector klom niet. hij gilde van angst. ‘Op Hector! Klim!’ tierde de  man .  hij  rukte aan Hectors rechtervoorpoot en zette hem een sport hoger. Daarna trok  hij  de tweede achterpoot op de ladder. De hond hing sidderend in de lucht. hij wierp  zijn kop achterover en jankte hartverscheurend. Toen plaste hij. Een zielig straaltje, precies tussen twee sporten door. zijn  baas  keek schichtig naar  mij  en werd vuurrood. ‘Kom d’r af,’ snauwde  hij . Hector sprong opgelucht op de grond en kroop jankend naar zijn  baas , maar  die  deed net of  hij  hem niet zag. ‘Dit is een van de zwaarste onderdelen,’ legde de  man  met het zweepje uit. ‘Sommige honden leren het nooit.’ hij  keek  me  spottend aan. ‘Of wilt  u  ‘t eens met  uw   hond  proberen?’ ‘Welnee, natuurlijk niet,’ zei  ik . ‘Waarom niet?’ riep Hectors  baas .  zijn  gezicht klaarde op.  ik  voelde  me  een zak, maar  ik  kon de verleiding niet 
            weerstaan.  ik  floot.  Olle  stond op en liep kalm naar  me  toe. Onderweg snuffelde  hij  aan een graspolletje.  hij  keek naar een overvliegende vogel.  hij  stond stil om aan  zijn  oor te krabben, maar ten slotte stond  hij  voor  me  en keek in  mijn  ogen.  ik  durfde niet terug te kijken. ‘d’r is iets  Olle ,’ zei  ik  verlegen. ‘Zie  je  dat ding daar?’ ik  wees naar de toren.  Olle  keek. ‘ ze  willen dat  je  over die ladder naar boven klimt en langs die boomstam naar beneden. Zie  je  dat?’ Olle  keek naar de ladder, het platform en de boom. Toen keek  hij  naar  mij , een beetje verdrietig geloof  ik . ‘Zo begrijpt dat  beest  er niks van,’ zei de  man  met het zweepje geërgerd. ‘Als  je  niet wilt, gaan  we  gewoon naar huis,’ zei  ik . Het klonk vals, want  ik  wilde dolgraag dat  Olle  het deed.  ik  hoopte vurig dat  hij   me  niet in  mijn  hemd zou zetten.  Olle  liep naar de ladder en keek omhoog.  hij  liep om de toren heen en keek naar de boom.  hij  ging zitten en krabde achter  zijn  oor.  ik  voelde  me  ziek van spanning. ‘Doe  je  ‘t  Olle ?’ vroeg  ik . ‘Andere honden kunnen ‘t ook.’ Olle  stond op, keek  me  vluchtig aan en liep toen in een rechte lijn naar de uitgang.  zijn  staart wapperde fier in de wind. De  mannen  lachten. ‘Och,’ zei  ik  zwetend, ‘ ik  heb  hem  meer voor de gezelligheid.’ ik  rende  Olle  achterna. De  mannen  schaterden. Op een dag zei  Corrie  dat  Olle  kon praten.   haar  gezicht was rood van opwinding.  ik  zei: Olle  kon praten. ‘Ga zitten. Wil  je  wat drinken?’ we  dronken thee.  ik  voelde  me  ongerust. Kun je leven met iemand die denkt dat een hond kan praten? ‘Wat zegt  ie  dan?’ vroeg  ik  benauwd. ‘Oe,’ zei  Corrie . ‘Oe,’ herhaalde  ik .  ik  dacht na. ‘ hij  kan de k nog niet zeggen,’ zei  Corrie . ‘ hij  bedoelt koe.’ Wat een drama! Een kerngezonde  vrouw  in de kracht van  haar  leven! Gelooft dat een  hond  praat. ‘ ik  weet wat  je  denkt,’ zei  ze . ‘ je  denkt dat  ik  gek ben.’ ‘Gut nee,’ zei  ik . ‘Hoe kom  je  daar nou bij!  Olle  is een verstandige hond.  ik  kan  me  best voorstellen dat  je  denkt dat  hij  zou kunnen praten als  hij  daar de juiste tong voor had. Maar die heeft  ie  niet.’ ‘ ik  weet ‘t goed gemaakt,’ zei  ze . ‘ ik  praat er niet meer over en  jij  vergeet ‘t.’ ze  liep weg.  ik  ijsbeerde door de kamer.  Olle  tilde  zijn  kop van de vloer en keek  me  verwonderd aan.  ik  kon niet hebben dat  mijn   vrouw  geloofde dat  Olle  kon praten. Het was een benepen gevoel. Het hielp niet dat  ze  erover zweeg,  ze  mocht het niet geloven.  Corrie  werd zwijgzaam.  ik  zag  haar  stil de deur uit gaan en stil weer terugkomen.  ze  maakte lange wandelingen met  Olle .  ik  zag  haar  lopen over de dijk, dwars door het platte Hollandse land.  ik  bespiedde  haar  met  mijn  verrekijker. Zo ver was het met  mij  gekomen.  ze  wees naar een koe.  ze  ging op  haar  hurken zitten, nam  Olles  kop tussen  haar  handen en zei: ‘Koe,  Olle , koe.’ Het was vreselijk.  ik  moest iets doen. Toen  ik  een keer alleen met  Olle  in de tuin was en wanhopig naar de woIken staarde, begon  ik  te praten. ‘Lieve  Olle ,’ zei  ik . ‘ je  zult wel hebben gemerkt dat er iets raars met  Corrie  aan de hand is.’ ik  stopte en keek  hem  aan.  hij  zat tegenover  me  en keek aandachtig in  mijn  open. ‘Het is niet goed voor een mens dat hij denkt dat een dier kan praten. Dat is niet goed  Olle . Zo’n mens wordt uitgelachen door andere mensen.  wij  noemen dat “gek”  Olle . Dat betekent dat niemand je meer begrijpt en dat je hopeloos alleen bent. Snap  je  dat  Olle ?’ Olles  blik dwaalde verlegen af naar  mijn  voeten. je  moet  haar  helpen  Olle .  je  moet  Corrie  duidelijk maken dat  je  niet kunt praten. Een hond kan niet praten. Dat hoeft ook niet.  we  houden zo ook van  je .  je  kunt niet praten  Olle , echt niet.’ ik  zweeg.  ik  wist niet wat  ik  nog meer zeggen moest. Toen zei  Olle  heel precies en heel duidelijk: ‘Oe.’ Meer niet.  hij  stond op en liep kalm naar de achterdeur.  Corrie  liet  hem  binnen. ‘ ik  weet nu wat  je  bedoelt,’ zei  ik  ‘s avonds.  Corrie  keek op van  haar  boek. ‘ Olle  stootte vandaag zo’n malle klank uit dat  ik  waarachtig dacht dat  hij  “koe” zei.’ ‘Zo,’ zei  Corrie .  ze  las verder.  Olle  lag op een stoel en keek  me  oplettend aan. ‘ ik  verstond koe, maar  ik  had net zo good boe of moe kunnen verstaan.’ Corrie  las door. ‘ Corrie ,’ zei  ik , ‘ we  moeten erover praten. Zo kunnen  we  niet verder.’ ze  legde  haar  boek neer, zette  haar  bril of en keek  me  aan. ‘ ik  wil er best over praten,’ zei  ze , ‘maar niet als  jij  denkt dat  ik  gek ben.’ Olle  kwam uit  zijn  stoel, ging voor  me  zitten en legde  zijn  kop op  mijn  knie. ‘ je  bent niet gek,’ zei  ik , ‘maar een mens kan zich vergissen.  ik  verstond koe, maar er was geen koe in de buurt.’ ‘Misschien bedoelde  hij   jou ,’ zei  Corrie .  ze  glimlachte. ‘ mij ?’ riep  ik  geërgerd.  Corrie  stond op.  ze  liep naar een kast en haalde een oude tennisbal tevoorschijn. ‘Als  Olle  koe zegt, bedoelt  ie  niet dat  je  dom bent,’ zei  ze : ‘ hij  bedoelt dat  je  bang bent.  Olle  vindt koeien niet dom, maar bang.’ ze  hield de tennisbal voor  Olles  neus. ‘Hoe heet dit  Olle ?’ vroeg  ze .  Olle  keek naar de bal en zei: ‘Koe.’ ‘Hoor  je ?  hij  zegt altijd koe!’ riep  ik  uit. ‘ je  luistert niet goed,’ zei  Corrie . ‘Wil  je  ‘t nog een keer zeggen  Olle ?’ ‘Toet,’ zei  Olle .  Corries  gezicht gloeide.  ik  had medelijden met  haar . Hoe kon  ik   haar  helpen? ‘ hij  zei toet,’ fluisterde  ik . ‘Zo is ‘t!’ riep  Corrie . ‘ hij  zei toet. Dat zegt  ie  tegen auto’s, fietsen, karren, tegen alles wat rolt.’ Olle  keek in  mijn  ogen. ‘Koe,’ zei  hij . Het zweet brak  me  uit.  ik  wilde het niet geloven.  ik  wilde een gewone man zijn, met een gewone  vrouw  en een gewone  hond . ‘ je  bent bang,’ zei  Corrie . ‘Ja!’ riep  ik . ‘Natuurlijk ben  ik  bang!’ ‘ Koe ,’ zei  Olle . ‘Hou  je  kop!’ brulde  ik .  Olle  schoot onder de tafel en bleef daar piepend liggen. ‘Dat moet  jij  nodig zeggen,’ mopperde  ik . ‘ Schijterd !’ ‘ je  zou gemakkelijk kunnen nagaan of ‘t waar is,’ zei  Corrie , ‘maar  je  durft niet.’ Wat moest  ik  doen? Als  ik  de zaak onderzocht, zou  Corrie  merken dat  ze   zich  ernstig had vergist. Zo ernstig dat  ze  nooit meer op  haar  verstand zou vertrouwen. Als  ik  het niet onderzocht zou  ze  een vreemde voor  me  worden. Iemand die in een andere wereld leeft. De volgende dag ging  ik  met  Olle  naar buiten.  ik  wees naar een boom en vroeg: ‘Hoe heet dat  Olle ?’ ‘Oom,’ zei  Olle . Dat was schrikken!  ik  wees naar een fiets. ‘Toet,’ zei  Olle .  ik  wees naar een vogel. ‘Zoem,’ zei  Olle .  ik  wees naar  mezelf ‘ Eet-koe ,’ zei  Olle . ( ‘Aardige bangerik’ )  ik  wees naar  Corrie . ‘ Eet-uik ,’ zei  Olle . ( ‘ zij  die lekker ruikt’ )  ik  kon er niet meer onderuit:  ik  was een krankzinnige man met een knotse  vrouw  en een idiote  hond .  ik  was doodmoe aan het eind van de dag en erg gelukkig. Waar had  ik   mij  zorgen over gemaakt?  Olle  sprak, maar wat gaf dat? Niemand zou het geloven, iedereen zou  ons  uitdagen. Maar wat dan nog?  we  gingen naar bed. ‘ Eet-uik ,’ zei  ik  en kroop dicht tegen  Corrie  aan. Nu  ik  erover nadenk:  Olle  heeft altijd gepraat, maar  ik  wist niet dat het praten was.  ik  dacht dat  ik  het allemaal verzon.  ik  weet nu beter. Toen  Olle  nog klein was, vond  hij  de wereld veel te groot.  hij  kroop het liefst onder een laag tafeltje. Dan had  hij  tenminste een dak boven  zijn  hoofd.  hij  wilde niet naar buiten. Dus nam  ik   hem  onder  mijn  arm en zette  hem  in het gras. Dat vond  hij  niet leuk.  hij  kroop tussen  mijn  benen en gluurde bang langs  mijn  broekspijpen. ‘Waar zijn  we  nou?’ piepte  hij . ‘Er is hier geen dak. Er zijn geen muren. Alleen maar ruimte. Wat eng!’ ‘Ruimte is juist fijn,’ zei  ik . ‘ je  kunt erin rennen en spelen.’ ‘Iedereen kan  me  zien,’ piepte  Olle . ‘Zo meteen komen er enge beesten uit de lucht. Blijf nou staan!’ Maar  ik  bleef niet staan, want daar schiet je niks mee op.  ik  liep weg.  Olle  bleef verstijfd van schrik achter.  hij  durfde niet te bewegen. ‘Kom dan  Olle ,’ riep  ik . ‘ ik  kijk wel uit,’ piepte  Olle . ‘Als  ik  beweeg, zien ze  me .’ ‘Er is helemaal niemand, malle  hond ,’ riep  ik .  ik  ging op  mijn  hurken zitten.  Olle  rende naar  me  toe en verstopte  zich  bevend tussen  mijn  knieën. ‘Zie  je  wel,’ zei  ik . ‘De ruimte is niet gevaarlijk.’ ‘Kan  jij  makkelijk zeggen,’ zei  Olle . ‘ jij  bent groot.’ Dat was waar. Hoe gevaarlijk was de wereld als je zo klein was als  Olle ? Een volwassen kat kon zijn nagels op  hem  uitproberen. Een groep eksters kon lelijk op  hem  inhakken. Een reiger kon  hem  aan zijn snavel rijgen. ‘ ik  ben toch bij  je ?’ zei  ik . ‘Ja, maar  jij  loopt steeds weg,’ zei  Olle . ‘Dat heet wandelen,’ legde  ik  uit. ‘ ik  loop niet weg,  ik  wandel.’ ‘Daar moet  je  mee ophouden,’ zei  Olle . ‘Nee,’ zei  ik , ‘ jij  moet meelopen. Dan wandelen  we  samen.’ ik  deed een paar stappen. ‘Dat kan niet!’ schreeuwde  Olle  bang. ‘ jij  hebt heel andere poten.  jij  maakt steeds een akelige ruimte die  ik  moet oversteken!’ ik  ging weer op  mijn  hurken zitten.  Olle  holde naar  me  toe en verdween onder  me . Alle mensen! Hoe moest dat nu? Die rare  hond  was nog banger voor de wereld dan  ik ! Daar hadden  we  geen hond voor gekocht! ‘Moet  je  horen  Olle ,’ zei  ik . ‘Als  je  bang bent voor de buitenwereld, had  je  als mol geboren moeten worden.’ ‘ ik  BEN een mol,’ piepte  Olle . ‘ ik  LIJK alleen maar op een hond.’ ‘Nee  Olle ,’ zei  ik . ‘ je  bent een hond. En een hond stapt fier de wereld in. Met zijn neus in de lucht.’ Olle  zei niks.  hij  bleef rillend tussen  mijn  knieën zitten.  ik  dacht terug aan de tijd dat  ik  besloot geen mens te zullen worden.  ik  was een jaar of tien.  ik  keek naar de mensen om  me  heen en  ik  dacht:  nee .  ik  had er geen zin in. Het leek  me  niks voor  mij .  Mensen  waren vroeger geen aantrekkelijke wezens, moet je weten.  ik  ging liever naar de dierentuin. Daar, in Artis, besloot  ik  baviaan te worden. Dus als iemand  mij  vroeg wat  ik  later worden wilde, dan antwoordde  ik : nee ‘Baviaan!’ En hoe  ze   me  ook tegenwerkten, het is  me  uiteindelijk gelukt.  ik  zie eruit als een mens, maar  ik  leef in de heerlijke zekerheid dat  ik  een baviaan ben. Waarom mocht  Olle  dan geen mol worden als  hij  dat zo graag wilde?  ik  weet het niet. Er was iets in  mij  dat  zich  daartegen verzette.  ik  kon niet geloven dat  Olle  ondergronds gelukkig zou worden.  ik  nam dus een stokje en hield het voor  Olles  neus. ‘Hier  Olle ,’ zei  ik , ‘bijten.’ Dat vond  Olle  leuk.  hij  beet in het stokje.  hij  probeerde het uit  mijn  hand te rukken. Dat zou een mol nooit doen. Heb jij wel eens een mol met een stokje zien spelen?  ik  trok het stokje uit  Olles  bek en legde het een meter bij  hem  vandaan. Met twee malle sprongen was  Olle  bij het stokje.  hij  pakte het en slingerde het door de lucht.  hij  besprong het opnieuw,  hij  was helemaal vergeten dat  hij  bang was voor de ruimte!  ik  keek verbaasd toe. Waar had  Olle   zijn  angst gelaten?  ik  zat nog steeds op  mijn  hurken.  mijn  benen begonnen pijn te doen. Daarom stond  ik  op en deed een paar stappen. ‘Hé’ ,’ riep  Olle . ‘Waar ga  je  heen?’ hij  was  zijn  stokje vergeten en keek met holle open naar de ruimte tussen  ons . ‘Kom,’ zei  ik .  Olle  dook in elkaar. ‘ ik  kijk wel uit,’ piepte  hij . ‘Als  ik   me  beweeg, zien ze  me .’ Nou ja!  hij  had zorgeloos met  zijn  stokje gespeeld.  hij  had bewogen als een dolle. Nu zat  hij  weer te bibberen. Begrijp je nou zo’n malle  hond ?  ik  pakte een langere stok.  ik  stak hem naar  Olle  uit.  Olle  keek ernaar. De afstand tussen  ons  was een stok kleiner geworden. Met een sprong had  Olle  de stok te pakken. Nu begon  ik  te lopen.  Olle  liet de stok los. De stok hobbelde vlak voor  zijn  neus over het gras. Hop, hop.  Olle  sprong erachteraan en beet. Dat was gek. Zeg nou zelf. Zonder stok was  Olle  bang voor de wereld. Maar met stok helemaal niet. Hoe kon dat? Toen  we  bij de deur waren, zei  ik : ‘Dit was nou wandelen  Olle .  we  hebben samen gewandeld.’ Olle  keek  me  aan en dacht na. ‘Nee hoor,’ zei  hij  toen. ‘ ik  heb met een stok gespeeld en  jij  bleef bij  me .’ ‘Goed, goed,’ zei  ik . ‘Zullen  we  nu eens wandelen zonder stok?’ ik  liet de stok vallen en liep de tuin in. ‘Hellep!’ riep  Olle . ‘Wat ben  je  ver weg!’ ‘Kom dan  Olle !’ ‘Nee,’ schreeuwde  Olle , ‘als  ik   me  beweeg...’ ‘Kom!’ Maar  Olle  bleef piepend bij de deur zitten. Toevallig deed  Corrie  de deur open en  Olle  glipte naar binnen.  ik  piekerde over  Olle  en  zijn  ruimtevrees. Toen moest  ik  denken aan lang geleden.  ik  was, als baviaan, afgedwaald van de bavianentroep.  ik  was alleen in een kale vlakte. Waar  ik  ook keek, er was niks te zien.  ik  werd bang. Waar waren de anderen? Waar moest  ik  heen?  ik  maakte  me  zo klein mogelijk en deed  mijn  open dicht. Zo bleef  ik  zitten tot  ik  honger kreeg.  ik  moest  me  bewegen of  ik  wilde of niet.  ik  durfde niet gewoon te lopen, daarom begon  ik  te rennen.  ik  rende en rende. Er kwam geen eind aan de vlakte.  ik  werd er radeloos van. Toen zag  ik  in de verte een boom. Een enkele boom. Er gebeurde iets wonderlijks. De ruimte KROMP. Er was alleen nog maar een boom. En wat Gras om de boom heen. En een wolk boven de boom. Meer niet.  ik  rende in een rechte lijn naar de boom toe. En weet je wat? De andere bavianen zaten bij de boom op  me  te wachten. Al  mijn  vrienden zijn tobbers. Dat zijn mensen die het leven niet gemakkelijk vinden. ze denken diep na over de mensheid. ze voelen zich ongelukkig over al het lelijks wat er gebeurt.  Olle  is er ook zo een. Een echte tobber.  Olle  is zo iemand die een vlinder in een spinnenweb ziet spartelen en dan niet weet wat  hij  moet doen. Dan gaat  hij  dus tobben.  Arme vlinder,  denkt  hij .  Wat is de wereld toch wreed.  Er komen diepe rimpels in  zijn  voorhoofd.  Kijk toch es,  tobt  hij  verder,  zijn vleugels gaan helemaal kapot. Wat erg nu toch.  ik  wou dat  ik  handen had, dan zou  ik  hem redden.  Maar  Olle  heeft geen handen. Dus kan  hij  alleen maar tobben.  hij  wendt  zijn  ogen of van de spartelende vlinder.  hij  loopt weg met  zijn  kop laag bij de grond.  hij  sleept  zijn  verdriet met  zich  mee.  hij  gaat zitten bij de sloot en staart naar de weilanden.  Zoveel narigheid op de wereld,  denkt  hij ,  en  ik  kan er niks tegen doen.  ik  ben een nutteloos persoon.  ik  kan er net zo goed niet zijn.   hij  merkt niet dat  Corrie  langskomt met een kruiwagen.  ze  zet de kruiwagen neer en loopt naar  Olle  toe.  ze  gaat naast  hem  zitten en aait  hem . Daar knapt  Olle  reuze van op.  ik  weet niet waar  ik  ‘t aan verdiend heb,  denkt  hij ,  maar  ze  vindt  me  aardig. En daar gaat ‘t om.  hij  steekt  zijn  snuit recht de lucht in zodat  Corrie  goed in  zijn  hals kan kriebelen.  Alle mensen,  denkt  hij ,  wat ruikt  ze  weer lekker.   hij  rolt op  zijn  rug, want dan kan  Corrie  beter bij  zijn  borst. Arme vlinder, Wat is de wereld toch wreed. Kijk toch es, zijn vleugels gaan helemaal kapot. Wat erg nu toch.  ik  wou dat  ik  handen had, dan zou  ik  hem redden. Zoveel narigheid op de wereld, en  ik  kan er niks tegen doen.  ik  ben een nutteloos persoon.  ik  kan er net zo goed niet zijn. ik  weet niet waar  ik  ‘t aan verdiend heb, maar  ze  vindt  me  aardig. En daar gaat ‘t om.  hij  steekt  zijn  snuit recht de lucht in zodat  Corrie  goed in  zijn  hals kan kriebelen.  Alle mensen,  denkt  hij ,  wat ruikt  ze  weer lekker.   hij  rolt op  zijn  rug, want dan kan  Corrie  beter bij  zijn  borst. Alle mensen, wat ruikt  ze  weer lekker. ‘Kan een nutteloos persoon tegelijk een geliefd persoon zijn?’ kreunt  hij . ‘Wat is er toch met  jou ?’ vraagt  Corrie . ‘ je  bent zo mager.  ik  kan  je  ribben tellen.’ ‘Ja,’ zegt  Olle  droevig, ‘ ik  ben een kneus.’ ‘Ach welnee  Olle !’ roept  Corrie  uit. ‘Wat zeur  je  nou toch?’ ‘ ik  weet ‘t,’ zegt  Olle , ‘ ik  ben een zeur.’ Corries  hoofd wordt gevaarlijk rood. ‘ je  bent een mooie hond en  je  hebt alles,’ roept  ze  boos. ‘Waarom eet  je  niet genoeg?’ ze  aait niet meer.  Olle  rolt om, komt overeind en staart weer naar de wei.  Eten? Ach! Alsof dat het belangrijkste is in het leven,  zucht  hij .  ik  heb wel wat anders aan  mijn  kop dan eten!  hij  kijkt  Corrie  recht in  haar  ogen.  Waarom hou  je  trouwens op met aaien? Te druk met de tuin zeker?  Tobbers zeggen vaak onaardige dingen.  Corrie  kan toch niet de hele dag aaien?  ze  gaat terug naar de kruiwagen.  ze  maakt  zich  zorgen over  Olle .  ze  weet niet dat  Olle  nadenkt over het wereldleed.  ze  denkt dat  Olle   zich  verveelt. Dat is een beetje dom van  Corrie . je wordt toch zeker niet mager van VERVELING? je wordt mager omdat je hartstikke gevoelig bent! Neem nou  Olle . Een zielige vlinder en  zijn  dag is kapot. Dáár wordt  hij  mager van. Dat  Corrie  dat niet begrijpt! ‘s Avonds, als  ik   me  verdiep in de Bennie Buismanshow, zegt  Corrie  opeens iets. Dat is vervelend als je je net ergens in verdiept, vind  ik . Eten? Ach! Alsof dat het belangrijkste is in het leven, ik  heb wel wat anders aan  mijn  kop dan eten! Waarom hou  je  trouwens op met aaien? Te druk met de tuin zeker? ‘Wat zeg  je ?’ vraag  ik . ‘Volgens  mij  heeft  Olle  een vrouwtje nodig,’ zegt  Corrie . Ai! Daar gaat Bennie Buisman. Dit wordt vast een gesprek. ‘Hoezo?’ vraag  ik .  ik  kijk strak naar de televisie. ‘ hij  eet slecht,’ zegt  Corrie .  ik  loop zuchtend naar de televisie en zet hem uit. ‘Moet  Olle  een vrouwtje omdat  ie  slecht eet?’ vraag  ik . ‘ hij  is eenzaam,’ zegt  Corrie . ‘Welja!’ roep  ik  uit. ‘ hij  heeft  ons  toch?’ ‘Dat is niet genoeg,’ zegt  Corrie . ‘O,’ zeg  ik .  ik  kijk naar  Olle .  hij  slaapt in  zijn  mand.  hij  beweegt met  zijn  poten,  hij  gromt zacht. Dat betekent dat  hij  droomt. ‘Kijk,’ zeg  ik , ‘je hebt honden die alleen willen vreten, vrijen en vechten.  Olle  niet.  Olle  is een gevoelige hond die veel nadenkt. Daar word je niet vet van.’ Corrie  zegt niks. Dat komt doordat  ik  zulke dingen erg goed kan uitleggen. En dat komt weer doordat  ik  zoveel nadenk. Wat zou Bennie Buisman aan het doen zijn? Misschien zingt hij wel een lied over het leven! 
               Hoe het is gekomen, weet  ik  niet precies.  we  zijn op weg naar IJmuiden, want daar is een teefje te koop.  we  komen in een nieuwbouwstraat en bellen aan. Een oude  mevrouw  doet open. ‘ wij  komen voor de  hond ,’ zegt  Corrie .  we  komen in een kamer vol meubels en een oude  meneer . Dan zien  we  een grote, sterke  hond . Het is  Dientje , één jaar oud.  we  krijgen thee met een koekje. ‘ ‘t Is wel jammer,’ zegt de oude  meneer . ‘Maar ‘t moet. Vanwege  mijn  been.’ ‘Ja,’ zegt de oude  mevrouw . ‘En  ik  heb ‘t aan  mijn  arm.  we  konden  haar  niet meer uitlaten hè.  ze  is zo sterk.’ Ja, dat is wel jammer. ‘En ook in huis kunnen  we   haar  niet meer aan,’ zegt de oude  meneer . ‘Dus dan doen  we   haar  maar weer in het hok,’ zegt de oude  mevrouw ‘Vanwege  m’n  been,’ zegt de oude  meneer . ‘En vanwege  mijn  arm,’ zegt de oude  mevrouw .  we  kijken in de tuin. Daar staat een houten hok zonder ren. ‘Hoe vaak zit  ze  daarin?’ vraagt  Corrie . ‘Vaak hoor, de laatste tijd,’ zegt de oude  meneer . ‘Vanwege  mijn  been.’ ‘Vanwege  mijn  arm,’ zegt de oude  mevrouw . Het is wel jammer ja. ‘ we  nemen  haar  maar mee,’ zegt  Corrie . ‘Wat vind  jij ?’ ‘Ja,’ zeg  ik , ‘ ‘t is wel jammer.’ ‘Och,’ zegt de oude  meneer , ‘ we  nemen een dwergpoedeltje.’ ‘O,’ zeg  ik , ‘dan is het niet zo jammer.’ ‘Nee,’ zegt de oude  meneer , ‘maar je hecht aan zo’n beest hè.’ we  begrijpen het. Het komt door  meneer   zijn  been en  mevrouw   haar  arm. Het is wel jammer. ‘Zullen  we  dan maar?’ vraagt  Corrie .  we  nemen voorzichtig afscheid. ‘Het beste met  uw  been,’ zeg  ik . ‘Het beste met  uw  arm,’ zegt  Corrie .  we  nemen  Dientje  mee naar buiten en doen  haar  in de auto.  we  kijken of er gezwaaid wordt. Maar de oude  meneer  en de oude  mevrouw  staan niet voor het raam.  meneer  kan niet staan en  mevrouw  kan niet zwaaien. Het is wel jammer. Dientje  kwam toen  Olle  vijf jaar oud was.  Dientje  had al een hoop meegemaakt.  ze  hield niet van mensen.  ze  wilde niet worden geaaid.  ze  wilde spelen, eten, slapen en verder niks.  Olle  vond  haar  een rare.  hij  vond het bespottelijk dat die vreemde  hond  op  zijn  plekjes gring liggen. En wat erger was:  ze  zat aan  zijn  spullen! En het allerergste was:  ze  zat aan  zijn  piepeend! Asjemenou! Dat was niet om aan te zien!  Olle  kreeg  zijn  eend toen  hij  een half jaar oud was.  ik  dacht dat  hij  het beestje zou verscheuren, maar dat gebeurde niet. Dat kwam zo: Toen  Olle  het eendje voor het eerst zag, dacht  hij :  ha, een ding om lekker op te bijten!   hij  hapte toe, maar toen zei het ding: ‘Piep!’  Olle  schrok  zich  een hoedje.  hij  ging zitten, hield  zijn  kop schuin en dacht na.  Het RUIKT als een ding,  dacht  hij , maar het piept. Dat was heel eigenaardig.  hij  duwde  zijn  neus tegen het eendje aan.  Het ruikt nog steeds als een ding,  dacht  hij .  hij  gaf de eend een zet met  zijn  neus. Het eendje viel om.  Nu piept het niet,  dacht  hij . Misschien is het toch gewoon een ding.  hij  nam de eend in  zijn  bek. Niks aan de hand. Het was een ding om op te bijten, te schudden en rond te gooien.  Olle  beet toe en... ‘Pieiep!’ gilde de eend. Grote griezels zeg!  Olle  liet de eend uit  zijn  bek vallen. ‘Piep,’ zei het, toen het op de vloer klapte.  Olle  hijgde van schrik.  Dit ding piept als  ik  erin bijt,  dacht  hij . Dingen die piepen zijn geen dingen. Dit ding leeft.  Olle  ging naast het eendje liggen.  O jee,  dacht  hij .  ik  heb het pijn gedaan. O jee!  Nu piepte  Olle  zelf, terwijl het eendje doodstil was. Er kwamen rimpels in  Olles  voorhoofd. Van het denken natuurlijk. Want dit was het probleem: hoe speel je met iets dat zo klein is en piept? Toen dacht  Olle :  dit is een soort dier.  ik  ruik het niet, maar  ik  HOOR het. Het is een JONG dier, want het piept. Hoe zou  ik  ermee spelen als het bijvoorbeeld een puppy was?   Olle  wist het.  hij  rolde op  zijn  rug.  hij  duwde  zijn  kop tegen de eend.  hij  sprong overeind en gaf de eend een zet met  zijn  voorpoot. De eend gaf geen kik.  hij  kon met het eendje spelen zonder dat het pijn deed. Leuk hoor.  hij  voetbalde het eendje de hele kamer door. Hartstikke leuk.  ze  hadden een hoop pret samen.  Olle  was uitgespeeld.  hij  lag naast het eendje te hijgen. Opnieuw moest  hij  diep nadenken.  Olle  wilde naar  zijn  mand om uit te rusten.  hij  wilde het eendje niet alleen laten. Hoe kreeg  hij  het in  zijn  mand?  Olle  piepte, want het was een lastig probleem. Had  hij  maar mensenhanden. Dan kon  hij  het eendje handig over de rand van de mand tillen.  Wat zou  ik  doen als het een jonge hond was?  dacht  Olle . En meteen wist  hij  het.  hij  stond op en nam het eendje voorzichtig in  zijn  bek.  hij  paste goed op dat het niet tussen  zijn  hoektanden terechtkwam, maar daarachter.  hij  luisterde. Het eendje zat vredig in  zijn  bek.  hij  droeg het met opgeheven kop naar de mand.  hij  stapte erin en ging liggen. Daar het  hij  het eendje tussen  zijn  voorpoten vallen. Het was goed gedaan.  hij  had het eendje geen pijn gedaan.  Olle  zuchtte tevreden. ha, een ding om lekker op te bijten! Het RUIKT als een ding, Het ruikt nog steeds als een ding, Nu piept het niet, Dit ding piept als  ik  erin bijt, O jee, ik  heb het pijn gedaan. O jee! dit is een soort dier.  ik  ruik het niet, maar  ik  HOOR het. Het is een JONG dier, want het piept. Hoe zou  ik  ermee spelen als het bijvoorbeeld een puppy was? Wat zou  ik  doen als het een jonge hond was? ‘Nu gaan  we  slapen kleintje,’ zei  hij .  hij  deed  zijn  open dicht en viel naast het eendje in slaap. Maar, o wee,  Dientje  was een heel ander type.  ze  denderde door het huis alsof het van  haar  was.  ze  smeet met schoenen, afwasborstels en kachelpoken.  ze  vergreep  zich  aan  Olles  speelgoedbot zonder er eerst aan te ruiken! En toen, toen kreeg  ze   Olles  eend te pakken.‘Pieieiep!’ krijste de eend.  Dientje  vond dat gepiep juist lollig. ‘Pieiep!’ Prachtig!  Dientje  kauwde er lekker op los.  ze  slingerde het eendje dwars door de kamer, sprong er woest bovenop en hapte toe. ‘Pieiep!’ Wat leuk!  Dientje  maakte muziek! Hoe harder  ze  beet, hoe meer muziek! Arme  Olle .  hij  hoorde  zijn  eendje schreeuwen, maar wat kon  hij  doen? Die nieuwe  hond  was zo sterk als een beer. Bovendien was  ze  een vrouwtje! Wat kon je daartegen beginnen als reu? Weinig, heel weinig. je kon er alleen piepend en kwispelstaartend achteraan lopen. Hopen dat  ze  het eendje losliet en het dan gauw in veiligheid brengen. Dat deed  Olle . Toen  Dientje  eindelijk klaar was met  haar  woeste spel, pakte  Olle   zijn  eend en sloop ermee weg.  hij  droeg hem naar  zijn  mand. Daar legde  hij  hem tussen  zijn  voorpoten en piepte zacht. De tanden van  Dien  stonden in het rubberen vel van de eend. Over de rand van de mand hield  Olle   Dien  in de gaten.  ze  lag languit op de vloer en viel in slaap.  Olle  sloop uit  zijn  mand.  hij  haalde  zijn  speelgoedbot op. En  zijn  lappenknoedel. En  zijn  pop-zonder-kop. En  zijn  stoffer-met-afgeknaagde-steel.  hij  legde al  zijn  schatten in  zijn  mand en ging er zelf bij liggen. Die vreemde  hond  was een ramp. Daar lag  hij  nou met al  zijn  spullen. Niets was meer veilig.  hij  was een vreemde geworden in  zijn  eigen huis. Waarom bleef niet alles bij het oude? Waarom moest er zo nodig een  hond  bij? Na een half uur werd  Dien  wakker.  ze  tilde  haar  kop op en zocht het eendje. Waar was het gebleven?  ze  sprong overeind en zocht snuffelend in alle hoeken van de kamer,  ze  kwam bij de mand. Ha!  ze  rook de eend!  ze  maakte een speels sprongetje en hapte in de lucht.  ze  stak  haar  kop over de rand van de mand. ‘Grrr,’ deed  Olle .  Dien  trok verbaasd  haar  kop terug. Wat deed die malle  reu ? Gromde  hij  tegen  haar ?  Dientje  probeerde het nog een keer. ‘Grrr,’ deed  Olle  en liet  zijn  tanden zien.  Dien  staarde suffig voor  zich  uit. Kon dat wel wat die  reu  deed? Mocht  hij  tegen  haar  grommen en  zijn  tanden laten zien?  ze  was toch een teefje?  zij  mocht toch alles?  ze  wilde spelen met die lollige eend. ‘Grrr,’ deed  Olle  opnieuw.  zijn  kop hing laag boven het eendje.  Mmm,  dacht  Dien .   hij  ligt in  zijn  mand. Misschien is dat het. Misschien mag een  reu  naar  mij  grommen VANUIT  zijn  MAND. Dat zou kunnen.   ze  ging zitten en keek verlangend naar de eend.  Misschien ben  ik  overal de baas over,  dacht  ze ,  behalve als het in  zijn  mand ligt.   Olle  gromde niet meer.  hij  deed net of er niks aan de hand was.  hij  krabde met een achterpoot aan  zijn  oor.  Weet je wat?  dacht  Dien .  ik  pak die eend als  hij  moet plassen in de tuin. Reuen moeten belachelijk vaak plassen.  ze  ging liggen met  haar  kop op  haar  voorpoten en wachtte af. Arme  Olle .  hij  kon  zijn  eendje niet dag en nacht bewaken.  Dientje  kreeg het regelmatig te pakken. Ten slotte ging het eendje aan flarden en piepte niet meer. Zielig hè? Toch werd  Olle  later tot over  zijn  oren verliefd op  Dientje . Het kan raar lopen. Mmm, hij  ligt in  zijn  mand. Misschien is dat het. Misschien mag een  reu  naar  mij  grommen VANUIT  zijn  MAND. Dat zou kunnen. Misschien ben  ik  overal de baas over, behalve als het in  zijn  mand ligt. Weet je wat? Ja, gut, verliefd.  Honden  worden pas verliefd op elkaar als  ze  volwassen zijn. En als  volwassenen  verliefd op elkaar zijn, dan weet je het wel. Eerst vinden  ze  een beetje snuffelen genoeg, maar  ze  willen algauw meer.  Volwassenen  zijn daar nogal simpel in.  Kijk,  Olle  heeft natuurlijk een piemel en  Dien  heeft een kutje. Dat hoef  ik  niet uit te leggen, dat weet een kind.  En die piemel moet natuurlijk in dat kutje. Omdat  ze  dat grappig vinden. En misschien ook omdat  ze  jongen willen.  Tot zover is alles duidelijk. Voor jou, voor  Dientje  en voor  ons . Maar niet voor  Olle . Voor  Olle  was het een puzzel.  Olle  wist dat  zijn  piemel ergens bij  Dientje  naar binnen kon, maar waar precies?  hij  had geen flauw idee.  hij  liep de hele dag achter  Dien  aan te hijgen.  hij  sprong opgewonden tegen  haar  op.  hij  likte lief in  haar  oren, maar dan wist  hij  het niet verder. ‘ ik  ben zo verliefd op  je ,’ zuchtte  hij . ‘ je  bent zo mooi!  je  ogen, o,  je  ogen! ze zijn zo bruin, zo diep, het zijn eigenlijk net meren, als je ze goed bekijkt. Diepe, bruine meren. En  je  ruikt zo enig.  ik  wil de hele dag aan  je  snuffelen. Mag dat?’ ‘ mij  best hoor,’ zei  Dien . Want  ze  was loops en daar werd  ze  tamelijk sullig van.  ze  stond geduldig  Olles  gehijg aan te horen en hield  haar  staart opzij. ‘Hoi! Hoi!’ riep  Olle  enthousiast.  hij  viel  Dien  ontroerd om de hals. ‘ je  moet niet bij  m’n  hals wezen  Olle ,’ legde  Dien  uit. ‘Zo zit  ik  niet in elkaar.’ ze  schudde  Olle  van  zich  af. ‘O,’ zei  Olle  beteuterd. ‘Waar moet  ik  dan wel wezen?’ Achteraan,’ knorde  Dientje . ‘Daar zit ‘t allemaal.’ Achteraan? Daar keek  Olle  van op.  hij  ging eens kijken.  hij  snuffelde even.  hij  sprong van opzij op  haar  rug en hing een tijdje over  Dien  heen. ‘Hier ongeveer?’ vroeg  hij . ‘Natuurlijk niet  suffie ,’ snauwde  Dientje .  ze  liep onder  Olle  uit, draaide om  hem  heen en sprong van achteren boven op  hem .  ze  greep  hem  met  haar  voorpoten stevig om  zijn  middel en duwde  haar  buik tegen  zijn  kontje. ‘Zo moet  je  ‘t doen,’ zei  ze .  ze  sprong op de grond en ging geduldig staan. Met  haar  staart opzij. ‘O, op die manier,’ zei  Olle  peinzend.  hij  viel  Dien  opnieuw om de hals. ‘Nou, doe dan,’ zei  Dien . ‘Nu weet  je  hoe ‘t moet.’ ‘Ja, ja,’ zei  Olle . ‘Maar eerst nog even  je  oren likken.’ ‘Best, best,’ zei  Dien . ‘Ben  je  klaar?’ ‘Nog even in  je  bruine meren kijken,’ zei  Olle . ‘Best, best,’ zei  Dientje . ‘Nu dan?’ ‘Goed,  mijn   geliefde .  Koningin  van  mijn  hart.  Gebiedster  van  mijn  ziel,’ stamelde  Olle . ‘ ik  zal  je  liefhebben tot het einde der tijden. En daarna ook nog.’ ‘Dat is mooi van  je   Olle ,’ zei  Dien . ‘ je  hebt een prachtig karakter. Maar  ik  word een beetje moe in  m’n  staart.’ ‘Neem  me  niet kwalijk,’ -zei  Olle .  hij  liet  Dien  los en liep bang om  haar  heen. Hoe moest het nou precies?  hij  wilde het niet weer fout doen. En hup, daar sprong  hij .  hij  greep  Dien  stevig om  haar  middel en duwde  zijn  buik naar voren.  hij  kneep  zijn  ogen dicht en hoopte dat het asjeblieft, as-je-blieft, in orde zou komen. Maar het kwam niet in orde. ‘Wat doe  je  toch?’ vroeg  Dien . ‘Er gebeurt niks.’ Wat bedoelde  Dientje ? Er gebeurt niks? Hoezo?  hij  stond  zich  toch geweldig in te spannen? Er gebeurde niks.  Olle  kon het juiste plekje niet vinden.  hij  sprong uitgeput van  Dien  af. ‘ ik  kan ‘t niet,’ hijgde  hij  verdrietig. ‘ ik  ben geen echte man.’ ‘Hoe kom  je  daar nou bij!’ riep  Dien  uit. ‘Morgen proberen  we  ‘t weer.’ Maar de volgende dag werd het weer niks. Het volgende jaar ook niet. En het jaar daarop ook niet.  Dien  doet  haar  staart niet meer opzij. Het heeft geen zin.  ze  laat  Olle  maar zo’n beetje springen. Als  ik  in  haar  open kijk, weet  ik  wat  ze  denkt: hij  is lief en  hij  bedoelt het goed. Dat is het belangrijkste.  Twee keer per jaar is  Dien  loops. Twee keer per jaar wacht  ze  geduldig tot het over is. hij  is lief en  hij  bedoelt het goed. Dat is het belangrijkste. ‘ ik  kan ‘t niet,’ zucht  Olle . ‘Geeft niet,’ zegt  Dien . ‘ we  zijn toch gelukkig?’ ‘ ik  niet!’ klaagt  Olle . ‘ ik  verlang zo,  ik  verlang...’ ‘Stil maar,’ zegt  Dien . ‘Morgen is het over.’ Olle  kan het niet geloven. Maar de morgen die  Dientje  bedoelt, komt eIke keer. Alles is weer gewoon. De zon schijnt.  Dien  ruikt niet meer naar verlangen. En  Olle  is  haar  man.  hij  loopt trots voorop.  hij  blaft de andere reuen af.  hij  beschermt  haar .  Dien  is tevreden over  hem . Heel diep, op de bodem van  Diens  bruine meren, ligt een dromerig verdriet. Maar  Olle  weet daar niet van. Zolang  Dien  niet loops is, is de wereld voor  hem  in orde. Als je een sprekende hond hebt, moet je uitkijken met de andere mensen. Die geloven het niet, moet je weten. Die denken dat je gek bent. Dus toen  Olle  acht jaar was, zei  ik : ‘Moet  je  horen  Olle . Wil  je   me  een plezier doen?’ Olle  lag te slapen in  zijn  mand.  hij  deed een oog open en zei: ‘ ik  ga NIET de krant voor  je  halen, want dat vind  ik  belachelijk.’ ‘Nee, nee,’ zei  ik  haastig. ‘Het gaat om iets anders. Zou  je  niet willen praten waar andere mensen bij zijn?’ ‘Goed hoor,’ zei  Olle  en  hij  viel weer in slaap. Dat was een pak van  mijn  hart, want  Olle  begon  zich  overal mee te bemoeien. Er was eens  iemand  van een krant.  Die  zei: ‘ ik  vind  uw  boeken erg mooi.’ Toen hoorde  ik   Olle  luid en duidelijk zeggen: ‘ ik  ruik dat  ie  liegt.’ Goed, die  man  verstond het niet, maar  ik  vond het niet meer zo gezellig. ‘En wat een leuke  hond  heeft  u ,’ zei de  journalist . Maar  Olle  zei glashelder: ‘ hij  kijkt neer op dieren, want  het  is een stommerd.’ Kijk, dan zit je niet meer zo lekker met zo’n  meneer .  Corrie  zat erbij en giechelde met een rood hoofd, waardoor de  krantenman  ongerust werd dat er misschien snot uit  zijn  neus hing. Dat was heel vervelend. Of dan kwam er een goeie  vriend  van  ons . En  die  zei: ‘ ik  vond  je  laatste boek wat minder hoor.’ En  hij  keek  me  bezorgd aan. En dan hoorde  ik   Olle  zeggen: ‘ Die  is zo jaloers als een krolse kat.’ Corrie  moest weer hopeloos giechelen. Terwijl  ik  met een ernstig gezicht moest zeggen: ‘vertel  me  eens  Herman , waarom vind  je  dat?’ je hele leven verandert met een sprekende hond. Dus  ik  was erg blij met  Olles  belofte. Maar  hij  hield er  zich  niet altijd aan. Er kwam op een dag een dure auto  ons  erf op rijden. Er stapte een onbekende  meneer  uit.  hij  droeg een groen hoedje.  Olle  begon woedend te blaffen, maar verder zei  hij  niks.  ik  liet de  meneer  binnen.  hij  hield  zijn  jas aan en zette  zijn  hoedje op schoot.  Olle  zat op de grond en bekeek de  man  van top tot teen.  ik  hield  mijn  hart vast, maar  Olle  zei nog steeds niks. ‘ meneer ,’ zei de  man , ‘ mijn  naam is  Bosdorp  en  ik ,  Bosdorp  dus, heb iets belangrijks te vertellen. Heeft  u  er wel eens aan gedacht...’ Maar toen kwam  Corrie  binnen.  ze  had een rood hoofd van het timmeren. Want  Corrie  was een kamer aan het timmeren. En  ze  heeft nogal gauw een rood hoofd. ‘Hé, hebben  we  bezoek,’ zei  ze . ‘Dit is  meneer Bosman ,’ zei  ik . ‘ Bosdorp ,’ zei het hoedje.  ik  ben slecht in namen onthouden, maar  ik  word er niet rood van.  Corrie  wel. ‘Heeft  u  er wel eens aan gedacht,’ zei  meneer Bosdorp  tegen  Corrie , ‘dat het vandaag of morgen afgelopen is met  uw  dak?’ Corrie  en  ik  keken elkaar eens aan. Nee, daar hadden  we  nooit aan gedacht. ‘Dat dacht  ik  al,’ zei  meneer Bosboom . ‘De meeste mensen denken te weinig aan hun dak.’ ‘ we  zijn verzekerd hoor,’ zei  Corrie . ‘Wilt  u  koffie?’ ‘Ja,’ zei  meneer Boskoop , ‘dat zeggen de mensen dan. we zijn verzekerd. Maar waartegen bent  u  verzekerd?  u  bent verzekerd tegen brand, tegen storm. Maar er is in het dakwezen een nieuwe situatie ontstaan. De storm, wat zal  ik  zeggen, de MODERNE storm, zoals  we  die vandaag-de-dag meemaken, blaast steeds vaker een heel dak de lucht in. En zo’n dak wordt nooit meer teruggevonden. Hoe bewijst  u  dan dat  u  ooit een dak heeft GEHAD? Een niet bestaand dak kan niet beschadigd worden. Dus, als  uw  dak de lucht in vliegt, en  u  vindt het niet terug, dan bent  u  NIET verzekerd!’ ‘Tjee,’ zei  Corrie . Asjemenou,’ zei  ik . ‘Juist!’ riep  meneer Bosdrift . ‘En bij  mij  kunt  u   zich  juist verzekeren tegen Het Afwezige Dak, de zogenaamde H.A.D-verzekering.’ meneer Bosbrand  trok papieren uit een zwarte tas. ‘ ze  denken ook overal aan,’ zei  Corrie . ‘Gelukkig maar,’ zei  ik . je zit vreemd te kijken zonder dak.’ Ja,’ riep  meneer Broodzak  uit, ‘dan bent  u  dakloos! Dan bestaat  u  niet meer! Dan is er geen sprake meer van een adres!’ Help! Dat leek  me  pas echt eng, zeg! Wat is een mens zonder adres?  Corrie  zag lichtroze, wat voor naar doen bleek is. En  we  knikten naar elkaar. En  we  wisten dat  we   ons  METEEN bij  meneer Broodboom  moesten verzekeren. En  ik  trok  mijn  vulpen uit  mijn  borstzakje. En  meneer Brandbom  schoof een paper onder  mijn  vulpen en toen... toen zei  Olle  opeens: ‘Gooi die  griezel  de deur uit.  hij  stinkt naar dooie dieren.’ mijn  vulpen trilde boven het papier.  ik  zei: ‘Dat was niet de afspraak  Olle .  jij  zou niet praten als er mensen bij zijn.’ Maar  Corrie  zei: ‘ meneer Bosdorp , bent  u  een jager?’ meneer Bospad  zei: ‘Ja.’ Toen zei  Corrie : ‘Neem  me  niet kwalijk  meneer Bosdorp .  wij  hebben met  Olle ,  onze   hond , afgesproken, dat  wij  NOOIT iets met jagers te maken willen hebben.’ ik  schrok, omdat  meneer Braamstruik  nu natuurlijk dacht dat  wij  gek waren. ‘Nou ja,’ zei  ik , ‘ mijn   vrouw  bedoelt natuurlijk...’ ‘Dat  wij  niet houden van mensen die dieren doodschieten,’ zei  Corrie , ‘terwijl die dieren niet eens hebben ingebroken of brandgesticht! Dat bedoelen  Olle  en  mijn   man  en  ik .’ ze  had weer een kop als een vuurtoren. En  meneer Bordkarton  wist nu ZEKER dat  wij  gek waren. En dat ging  hij  natuurlijk overal rondvertellen.  hij  stond op, stopte  zijn  papieren haastig in  zijn  tasje, drukte  zijn  hoedje op  zijn  hoofd en rende het huis uit. ‘O jee,’ zei  ik . ‘ Die  gaat vast naar de  politie ! O jee! En dan halen  ze   ons  op! En dan gaan  we  levenslang in een gekkenhuis. O jee, O jee.’ Olle  haalde  zijn  schouders op. ‘ hij  stonk naar dooie dieren,’ gromde  hij .  hij  rolde  zich  op in  zijn  mand en viel in slaap. ‘Stil maar  liefje ,’ zei  Corrie  lichtrood. ‘Wil  je  koffie?’ Dat was niet de laatste keer dat  Olle  sprak met andere mensen erbij. Maar meestal hield  hij   zich  keurig aan de afspraak. Weinig mensen weten ervan.  wij  lijken normale mensen met een normale  hond . Er wonen meer dieren op  ons  erf. Tamme, zoals ganzen en eenden, maar ook wilde, zoals mussen, merels en muizen. Al die dieren kennen  Olle  en  Dien , want die zien ze elke dag. ze zien zelfs verschil tussen die twee. Voor  Dientje  zijn ze bang, want  ze  doet onverwachte dingen.  ze  rent opeens achter ze aan. Of  ze  begint zo maar voor niks woedend te blaffen. Voor  Olle  zijn ze niet bang. De ganzen blazen naar  hem . Dan loopt  Olle  met een boogje om ze heen. De eenden zwemmen naar  Olle  toe als  hij  langsloopt. Daar heb  ik  in Eend voor eend over geschreven. je kunt het geloven of niet, maar  Olle  houdt van dieren, behalve als ze zoemen of miauwen. Als er een  musje  vlak voor  zijn  poten landt, blijft  Olle  roerloos liggen. Het  musje  hipt vlak voor  zijn  neus heen en weer.  Olle  zwaait voorzichtig met  zijn  staart.  hij  piept zacht. Zullen  we  spelen? betekent dat. ‘Ben  je  mal?’ zegt de  mus , ‘daar heb  ik  geen tijd voor.  ik  ben bezig!’ ‘Met wat?’ vraagt  Olle . ‘Dat weet  ik  niet,’ zegt de  mus , ‘maar  ik  ben altijd bezig.’ En hup, daar vliegt de  mus .  Olle  kijkt  hem  na. De  mus  kruipt weg onder een dakpan.  Olle  knippert met  zijn  ogen. Het leven is mooi. Toch zou het leuk zijn als er iets kleins en levends was om mee te spelen. Iets dat tussen je voorpoten ligt en piept.  Olle  denkt aan  zijn  piepeend en zucht. In de verte loopt  Dien  met  haar  neus bij de grond.  ze  zoekt eendennesten. Als  ze  er een vindt, vreet  ze  de eieren op. De vrouwtjeseenden zijn woedend op  Dien . ze proberen hun nesten te verdedigen. ze slaan met hun vleugels naar  Dien , maar het helpt niks.  Dien  eet in het voorjaar zoveel eieren dat  ze  er kotsmisselijk van wordt. Dat is niks voor  Olle . Maar een beetje rondsnuffelen in de tuin, dat vindt  hij  wel leuk.  Olle  staat op.  hij  loopt met  zijn  neus vlak boven de grond. De wereld heeft tienduizend geuren.  Olle  probeert ze uit elkaar te houden.  hij  ruikt aarde, planten en sporen van dieren. Hier heeft een egel gelopen en wat ruikt  hij  daar? Hé, daar heeft  Eet-uik  niet lang geleden gezeten. En wat is dit? Ganzenpoep. Maar dan ruikt  Olle  iets dat  hij  niet kan thuisbrengen. Het zit ONDER de grond. Kan het een mol zijn? Nee, het is geen mol. Een wurm? Nee, het is zeker geen wurm. Het ruikt naar jonge, warme dieren. Zitten die niet benauwd daar onder de grond? Moeten ze niet naar buiten, in de frisse lucht?  Olle  kijkt om.  Dien  is nog steeds op jacht. Dan kijkt  hij  naar  mij .  ik  doe net of  ik  lees.  Olle  begint te graven.  hij  kijkt af en toe om  zich  heen of niemand het ziet. Dan graaft  hij  verwoed verder.  hij  steekt  zijn  neus in het gat. Alleen  zijn  oren komen er nog bovenuit.  zijn  staart zwaait opgewonden heen en weer. Heeft  hij  iets gevonden?  hij  is lang bezig. Eindelijk komt  zijn  kop uit het gat omhoog.  hij  kijkt waakzaam rond.  hij  loopt statig naar huis en gaat voor de deur liggen.  ik  snap er niks van. Het lijkt net of  hij  iets heeft gevonden, maar  ik  ZIE niks.  Olle  buigt  zijn  hals en kijkt met een schuine kop tussen  zijn  voorpoten. Heeft  hij  iets uit  zijn  bek laten vallen?  zijn  staart zwaait en  hij  piept opgewonden.  Corrie  komt naar buiten met een kruiwagen. ‘Ha die  Olle ,’ zegt  ze , ‘ga  je  even opzij?’ Olle  kijkt  haar  aan, maar  hij  gaat niet opzij. ‘ ik  kan er zo niet langs  Olle ,’ zegt  Corrie .  Olle  blijft liggen. Wat heb  je  daar?’ vraagt  Corrie . ‘Laat es kijken.’ ze  gaat op  haar  hurken zitten en kijkt tussen  Olles  voorpoten. ‘Kom es kijken,’ roept  ze .  ik  kom. Tussen  Olles  voorpoten ligt een piepklein veldmuisje. Het heeft al haar, maar het is niet groter dan een vingertop.  Corrie  voelt voorzichtig aan het muisje. ‘Helemaal gaaf,’ zegt  ze . ‘Hoe heeft  Olle  dat voor mekaar gekregen?’ ‘Volgens  mij  heeft  ie  hem in  zijn  bek hiernaartoe gedragen,’ zeg  ik . ‘Knap hoor  Olle ,’ zegt  Corrie , ‘maar ‘t kan natuurlijk niet.’ ‘Waarom niet?’ vraagt  Olle . ‘Nou, nogal wiedes,’ zegt  Corrie , ‘dat muisje drinks nog bij zijn moeder.’ ‘ ik  wil hem houden,’ zegt  Olle . ‘Doe niet zo hebberig  Olle ,’ zegt  Corrie  streng. ‘ je  snapt toch dat dat beestje doodgaat bij  jou ? Kom,  we  gaan hem terugzetten.’ ze  pakt het muisje op.  we  brengen het terug naar  Olles  kuil. Beneden, in het donker, liggen nog drie muisjes te piepen.  Corrie  zet  Olles  muisje erbij. ‘Zo, nu gaan  we  weg. Dan haalt hun moeder ze wel op.’ ze  pakt  Olle  bij  zijn  halsband. ‘Nog even kijken,’ zegt  Olle .  hij  kijkt in het gat.  hij  snuffelt. Leuke diertjes hoor. Jammer dat ze niet van  hem  zijn. Dan loopt  hij  met  Corrie  mee naar huis.  Dien  komt ook aanwaggelen met  haar  dikke buik.  Die  hoeft vandaag geen eten meer. In het voorjaar, als de ganzen eieren hebben, is het oppassen voor  Olle  en  Dien . De  mannetjesganzen  staan als soldaten op wacht. Als er iemand te dicht bij het nest komt, worden  ze  ontzettend kwaad.  ze   zijn  voor niemand bang. Ook voor  Dien  niet.  ze  slaan woest met  hun  vleugels en krijsen oorverdovend. ‘Wegwezen  jij , hier wordt gebroed!’ Dien  begrijpt het.  ze  probeert met in de buurt van een nest te komen.  ze  weet dat een boze gent rake klappen geeft.  ze  loopt met een boog om de nesten heen.  Olle  begrijpt veel, maar  hij  is vaak in gedachten.  hij  merkt dus niet alles.  Lekker weertje,  denkt  hij  terwijl  hij   zijn  eerste plas doet. Het ruikt neusverdovend naar voorjaar.  ik  ga es lekker rondsnuffelen. Daar gaat  Olle . Snuffel, snuffel, met  zijn  neus door het gras.  De wereld is zeer ruiks,  denkt  hij  tevreden.  ik  begrijp niet dat mensen hun neus zo hoog in de lucht steken, want...   Olle  is per ongeluk dicht bij het nest van een stel grauwe ganzen gekomen. Lekker weertje, De wereld is zeer ruiks, ik  begrijp niet dat mensen hun neus zo hoog in de lucht steken, want... ‘Hé’ ,’ waarschuwt de  gent .  Olle  kijkt verstrooid rond. Zei daar iemand iets?  hij  ziet de  gent  met  zijn  gerekte hals. ‘Goedemorgen,’ zegt  Olle  beleefd. ‘Mooi weertje wat?’ hij  zwaait vriendelijk met  zijn  staart. De  gent  zegt niks terug.  hij  staat als een standbeeld voor  zijn  broedende  vrouwtje .  Olle  steekt  zijn  neus weer in het gras.  zijn  staart blijft zwaaien.  hij  genikt. Als  je  zo goed kunt ruiken als  Olle , is een tuin net een snoepwinkel.  hij  schuifelt naar het ganzennest. ‘Hé,  jij  daar!’ schreeuwt de  gent . ‘Hoepel  je  nou op of niet?’ hij  spreidt  zijn  vleugels.  hij  lijkt nu meer op een kamerscherm.  Olle  kijkt niet eens op.  hij  stekt  zijn  neus diep in de snoepwinkel.  Mmm, lekker hoor,  denkt  hij . Maar misschien is het verderop nog lekkerder. Weer doet  Olle  een stap dichter bij het nest. Dit gaat de  gent  te ver.  hij  stuift op  Olle  af.  hij  maait met  zijn  vleugels,  hij  sist.  Olle  merkt het.  hij  kijkt verbaasd naar de woedende  gans , maar  hij  gaat geen stap opzij. Vlak voor  Olles  neus remt de  gent .  hij  is ook verbaasd. Een normale hond gaat voor  hem  opzij. Waarom blijft  deze  staan?  hij  weet niet precies wat  hij  moet doen. Mmm, lekker hoor, ‘Wil  je  een lel voor  je  harses?’ sist  hij . ‘Liever niet,’ zegt  Olle . ‘Hoezo?’ hij  zwaait gemoedelijk met  zijn  staart. ‘ Gak ,’ zegt het  vrouwtje  op het nest. De  gent  kijkt zenuwachtig om. ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  hij . ‘ Gak ,’ zegt de  gans . ‘ ‘t Is  Olle  maar.  Die  kan geen kwaad.’ ‘O,’ zegt de  gent . Maar  hij  houdt voor alle zekerheid  zijn  vleugels gespreid. ‘ ik  zou  hem  ‘t liefst in  zijn  domme neus willen pikken,’ zegt  hij  opgewonden. ‘ ik  ga maar weer es,’ zegt  Olle . ‘Geniet  u  ook zo van de lente?’ De  gent  trilt van woede.  hij  kan geen woord uitbrengen. ‘Groetsels aan  uw   vrouw ,’ zegt  Olle .  hij  steekt  zijn  neus in het gras en snuffelt verder.  hij  verwijdert  zich  tergend langzaam van het nest. De  gent  vouwt  zijn  vleugels op  zijn  rug.  zijn  nekveren staan nog overeind. ‘Wel heb je ooit!’ schreeuwt  hij . ‘Die  sukkel  doet net of  zijn  neus bloedt.’ ‘ Gak ,’ zegt  zijn   vrouw . ‘Kalm maar.  hij  is nou toch weg?’ Ja maar!’ schreeuwt de  gent . ‘Ja maar!’ hij  draait  zich  om en buigt opgewonden naar  zijn   vrouwtje . ‘ hij  trekt  zich ,  hij  trekt  zich  nergens,  hij  trekt  zich  nergens iets van aan!’ ‘ Gak ,’ zegt  zijn   vrouw .  ze  steekt  haar  snavel onder een van  haar  vleugels. ‘ je  kent  hem  toch?’ mompelt  ze . ‘ ‘t Is  Olle .’ De  gent  zucht diep.  hij  voelt  zich  beledigd, maar  hij  weet niet precies waarom.  hij  begint driftig  zijn  veren te poetsen. Als  zijn  woede eindelijk is gezakt, legt  hij  er  zich  bij neer:  Olle  is anders. 
               Er worden twee gansjes geboren.  Fluit  en  Flip .  ze  waggelen als speelgoedbeestjes achter  hun   moeder  aan. De  gent  sluit de rij.  Olle  vindt de kleine ganzen net piepeenden.  hij  zou er graag mee willen spelen, maar dat kan niet. Nu worden de  gans  en de  gent  allebei kwaad als  hij  te dichtbij komt. Daarom gaat  Olle  zitten en kijkt toe. Wat doen  ze  nu?  ze  gaan het water in! Verdrinken die diertjes niet?  Olle  staat op.  hij  doet net of  hij  iets belangrijks moet doen bij de sloot. De  gent  rekt  zijn  hals. ‘Die hond  Olle ,’ roept  hij , ‘wat doet  ie  nou weer?’ ‘ Gak ,’ zegt  zijn   vrouw . ‘Rustig maar.  Die  komt heus niet het water in.’ ze  heeft gelijk.  Olle  gaat zitten aan de kant van de sloot.  hij  kijkt  zijn  ogen uit. Die  beestjes  kunnen al zwemmen! Het is niet te geloven. Kijk  ze  eens dobberen!  Dientje  komt aangerend met een tennisbal in  haar  bek. Als  ze  bij  Olle  is, slingert  ze  de bal voor  zich  uit. ‘Pak hem dan!’ roept  ze  naar  Olle . Maar  Olle  heeft geen zin.  hij  kijkt naar de dobberende  gansjes .   Dientje  stort  zich  grommend op de bal.  ze  rent ermee naar de andere kant van de tuin.  ze  gooit de bal hoop de lucht in.  Soms,  denkt  Olle ,  soms is  Dientje  behoorlijk kinderachtig.   hij  gaat liggen, kijkt naar de ganzen op het glinsterende water, en valt in slaap. Soms, soms is  Dientje  behoorlijk kinderachtig. Dientje  spreekt ook! Dat  wij  de enige twee sprekende honden ter wereld in huis hebben! Is dat even toevallig!  Dien  heeft een speelgoedbot in  haar  bek.  ze  kauwt erop tot het  haar  gaat vervelen.  ze  loopt met het bot naar  Olle .  ze  gaat naast  hem  liggen kauwen.  ze  hoopt dat  Olle  probeert  haar  bot of te pakken, want dat is het leukste spelletje wat er is.  Olle  kijkt naar  Dien . Wat heeft  ze  daar? Een speelgoedbot. Misschien mag  hij  ook even kauwen.  hij  staat op en steekt  zijn  snuit uit naar het bot. ‘Grrr,’ doet  Dien . Het klinkt gevaarlijk.  Olle  trekt snel  zijn  snuit terug.  hij  kijkt droevig naar het bot. Dan gaat  hij  liggen met  zijn  kop op  zijn  voorpoten.  Dien  laat het bot los.  ze  kijkt verbaasd naar  Olle . Waarom gaat  hij  niet door met dat leuke spelletje? ‘ je  moet proberen  mijn  bot of te pakken,’ zegt  ze .  Olle  knippert met  zijn  ogen. ‘ ik  kijk wel uit,’ zegt  hij . ‘Dan grom  jij .’ ‘Dat hoort erbij,’ zegt  Dien . ‘ ik  weet precies wat er gebeurt,’ zegt  Olle . ‘Als  ik   je  bot pak, bijt  jij  in  m’n  oor.’ ‘Wat ben  je  toch een schijterd,’ zegt  Dien .  ze  staat op en gaat naast  Olle  op  haar  bot liggen kauwen. ‘Wil  jij  niet kluiven?’ vraagt  ze . ‘Graag,’ zegt  Olle . ‘Pak hem dan,’ zegt  Dien .  Olle  staat op.  hij  steekt  zijn  snuit uit naar het bot. ‘Grrr,’ grauwt  Dien .  Olle  trekt haastig  zijn  kop terug.  hij  zucht, draait  zich  om en gaat een eind verderop liggen.  Corrie  komt naar buiten.  ze  heeft een bot bij  zich .  ze  loopt naar  Olle . ‘Hier  Olle ,’ zegt  ze , ‘nou heb  jij  ook een bot.’ Olle  neemt het bot blij in  zijn  bek.  hij  begint tevreden te kluiven.  Dien  kijkt ernaar. Nu heeft  Olle  zelf een bot en dat is ongelooflijk saai. Nu wil  hij   haar  bot helemaal niet meer afpakken.  ze  denkt diep na. Wat moet  ze  doen om het weer spannend te maken?  ze  wacht tot  Olle  moe wordt in  zijn  kaken.  hij  laat het bot vallen.  hij  maakt een ommetje.  Dien  springt overeind, rent naar  Olles  bot en grijpt het.  ze  gaat liggen en kluift.  Olle  komt terug ‘Hé’ ,’ zegt  hij . ‘Dat is  mijn  bot.’ ja,’ zegt  Dien . ‘Pak hem dan.’ ‘ ik  kijk wel uit,’ zegt  Olle .  hij  loopt door, pakt  Diens  bot en gaat lekker liggen kluiven.  Dien  kijkt op. Wat is dat nou? Nu liggen  ze  weer allebei op een bot te kauwen. Daar heb je niks aan. Dat is helemaal niet spannend.  ze  wacht tot  Olle  moet plassen.  ze  spring op en racet met  Olles  bot in  haar  bek terug naar  haar  eigen bot. Nu heeft  ze  twee botten. Een tussen  haar  voorpoten en het andere in  haar  bek.  Olle  komt terug.  hij  zoekt naar  zijn  bot, maar het is weg. ‘Waar is  mijn  bot?’ roept  hij . ‘Dat heb  ik ,’ roept  Dien . ‘Dat is gemeen,’ zegt  hij . jij  hebt er twee en  ik  heb er geen een.’ ‘Pak er dan een,’ zegt  Dien .  Olle  steekt  zijn  snuit uit naar het bot tussen  Diens  voorpoten. ‘Grrr,’ doet  Dien . ‘ZIE JE WEL,’ schreeuwt  Olle , ‘ jij  WILT IN  mijn  OOR BIJTEN!’ ‘Hoe kom  je  daar nou bij?’ vraagt  Dien . ‘Dat hoor  ik  aan  je  grom,’ zegt  Olle . ‘ jij  wilt niet dat  ik  een bot pak.  jij  wil alles voor  jezelf  houden.’ hij  draait  zich  om en loopt weg.  hij  piept bij de deur.  hij  wil naar binnen. ‘ je  snapt er niks van,’ roept  Dien . ‘ ik  speel dat  ik  rijk was. En  jij  was een dief.’ Olle  kijkt niet eens om.  Corrie  doet de deur open en  Olle  verdwijnt. De deur gaat dicht.  Dien  kauwt even op het ene bot, dan op het andere.  ze  verveelt  zich  algauw. Rijkdom is alleen maar leuk als er dieven zijn.  ze  kijkt rond. Is er misschien een vogel die  haar  botten wil afpakken? Een kat? Een egel? Nee, er is niemand.  ze  piept.  ze  wil  haar  botten niet onbewaakt achterlaten, maar  ze  verveelt  zich  te pletter. Dan kijkt  ze  naar  mij .  ze  kwispelt. ‘Welnee  Dien ,’ zeg  ik . ‘ ik  hou niet van botten.’ Dien  kreunt. De vervelling is met meer te harden.  ze  staat op en sjokt naar de deur. ‘ Olle , wil  je  een bot,’ piept  ze  door de deur heen.  Olle  geeft geen antwoord. Er is nog een spelletje waar  Dien  gek op is. Het heet ‘pootje haken’. Het gaat zo:  Olle  staat voor  zich  uit te kijken.  Dientje  komt eraan, hapt toe en trekt een van  Olles  achterpoten onder  hem  vandaan. Bam!  Olle  smakt op de grond.  Dien  gaat over  hem  heen staan en duwt  haar  neus in  zijn  buik.  Olle  hapt naar  haar  kop, maar  hij  mist bijna altijd.  hij  worstelt  zich  onder  Dientje  uit.  hij  staat op  zijn  poten en dan, hap!  Dien  heeft weer een achterpoot te pakken. En bam!  Olle  ligt opnieuw op de grond.  ze  grommen en grauwen.  hun  kaken klappen op elkaar. Het lijkt een gevecht op leven en dood, maar dat is het niet. Het is een spelletje.  ze  bijten in elkaars dikke vacht. Het doet geen pijn. Het is jammer dat  Olle  altijd verliest.  hij  zou ook wel eens willen winnen, maar  Dien  is te sterk voor  hem . Daarom probeert  hij  het op een dag bij een  mens .  ik  zal je vertellen hoe dat ging. 
            Weet je wie lekker ruikt? De  bakker .  hij  heet  Jaap  en  hij  rijdt rond in een auto vol brood. Elke dag stopt  hij  voor  ons  witte hek.  hij  haalt brood uit  zijn  auto en stopt het in een mand. Dan gaat  hij  door het hek en loopt over het pad naar de deur.  Olle  en  Dien  vinden  Jaap  geweldig.  hij  heeft niet alleen brood bij  zich , maar ook koekjes en beschuit.  hij  ruikt hemels. Dus als  Jaap  bij de deur is en  zijn  mand neerzet, proberen  ze   hun  snuit in de mand te steken. ‘Hoho, niet doen!’ zegt  Jaap .  ze  moeten met  hun  natte neuzen van  zijn  brood afblijven. Dat spreekt. Als  we  brood hebben gekocht, loopt  Jaap  terug naar  zijn  auto.  Olle  en  Dien  volgen  hem  tot het hek.  ze  kijken de auto spijtig na. Zo gaat het elke dag. Als de  bakker  uit het zicht is, is  Dientje  de lekkere geurtjes alweer vergeten. Maar  Olle  denkt er lang over na.  Waarom valt er nooit es iets uit die mand?  denkt  hij . Zo gaat het elke dag, jaar in jaar uit. Nooit valt er es iets uit. Hoe kan dat toch?  hij  gaat liggen en piekert. Die mand zit vol met gaten, maar er komt geen kruimel doorheen.  Dientje  is naar binnen gegaan.  ze  scharrelt door de keuken en likt kruimels van de grond.  Die mand moet ondersteboven,  denkt  Olle . Dan valt alles eruit. Dat heeft  Olle  goed bedacht. Maar hoe krijg je de mand ondersteboven? De  bakker  heeft  hem  toch stevig vast? Hoe wil  je  dat aanpakken  Olle ? 
            De volgende dag liggen  Olle  en  Dientje  te soezen in de turn. Daar komt de  bakker  aan.  Olle  en  Dientje  springen overeind en rennen de  bakker  juichend tegemoet.  Jaap  komt met  zijn  mand door het hek.  Olle  en  Dientje  springen om  hem  heen. Waarom valt er nooit es iets uit die mand? Die mand moet ondersteboven, ‘Wat heb  je  in  je  mand  Jaap ?’ roept  Dien . ‘ ik  ruik van alles door elkaar.’ Olle  springt ook, maar  hij  zegt niks.  Ondersteboven,  hij  moet ondersteboven,  denkt  hij .  Jaap  belt aan.  Corrie  doet open.  ze  praat met  Jaap  en koopt wat. De deur gaat weer dicht.  Jaap  loopt met  zijn  mand over het pad. Daar komt  Olle  aan, met  zijn  kop vlak boven de grond.  ik  zie dat  hij  iets van plan is, maar  ik  weet niet wat.  Ondersteboven,  denkt  Olle .  Ondersteboven.  Plotseling hapt  hij  toe.  hij  heeft  Jaap  bij  zijn  enkel te pakken.  hij  trekt. Ondersteboven,  hij  moet ondersteboven, Ondersteboven, Ondersteboven. ‘Hé, laat los!’ roept  Jaap .  ik  begrijp het.  Olle  probeert  Jaap  pootje te haken! Als  Jaap  ondersteboven gaat, gaat  zijn  mand ook ondersteboven!  ik  ren naar  Olle  toe. ‘Ben  je  nou helemaal belazerd!’ schreeuw  ik .  Olle  laat los.  hij  kijkt  me  geschrokken aan. ‘Heeft  hij  gebeten  bakker ?’ vraag  ik . ‘ hij  had  me  wel vast ja,’ zegt de  bakker . ‘Doet het pijn?’ ‘Nee hoor,’ zegt de  bakker . ‘ hij  kwam niet verder dan  mijn  broek.’ ‘Het spijt  me ,’ zeg  ik . ‘Het zal niet meer gebeuren.’ De  bakker  gaat het hek uit. De auto rijdt weg.  ik  draai  me  om naar  Olle .  hij  staat op veilige afstand naar  me  te kijken met  zijn  staart tussen  zijn  poten. ‘Kom  jij  es hier,’ zeg  ik .  Olle  gaat voor  me  zitten en kijkt  me  ongelukkig aan. ‘Dat doe  je  nooit weer hè?’ zeg  ik . ‘Dat kan  je  bij  Dien  doen, maar mensen schrikken zich rot. Die denken dat  je  ze wilt bijten.’ ‘Ja, maar,’ zegt  Olle . ‘ je  wilde  zijn  mand ondersteboven hebben,’ zeg  ik . ‘Dat was een idioot plan. Nooit meer doen.’ ik  loop weg.  ik  ben kwaad omdat  ik  geschrokken ben. Het was eigenlijk best een slim plan van  Olle , maar slimme plannen kunnen ontzettend stom zijn. Kijk maar naar het jeugdjournaal. Olle  kijkt naar de tennisbal tussen  zijn  voorpoten: Een ding dat niet piept, maar wel rolt, leeft dat eigenlijk’ vraagt  hij .  Olle  vraagt dat niet aan  ons .  hij  vraagt het aan  zichzelf .  hij  geeft de tennisbal een zet met  zijn  neus. ‘Het beweegt, dus het leeft. Maar als  ik  erin bijt, piept het niet, dus het doet geen pijn.’ hij  springt als een clown om de bal heen. ‘Loop dan weg!’ roept  hij  naar de bal. ‘Dan ren  ik  achter je aan.’ hij  raakt de bal per ongeluk met een achterpoot. De bal huppelt over het pad.  Olle  springt er opgewonden achteraan, hapt naar de bal, gooit hem in de lucht. De bal stuitert van het pad in het gras. Tot vlak bij een kruiwagen.  Olle  rent ernaartoe. Daar komt  Fluit  woedend aangewapperd.  hij  sist en slaat met  zijn  vleugels.  Olle  schrikt. Wat is er met  Fluit  aan de hand? Waarom mag  hij   zijn  bal niet pakken?  Olle  snapt er niks van.  
             Olle  weet niet dat  Fluit  niks geeft om tennisballen.  Fluit  is gek op kruiwagens.  hij  houdt van  Flip , maar  hij  aanbidt kruiwagens. Als er een kruiwagen in de tuin staat, is  Fluit  erbij .  hij  graast ernaast,  hij  slaapt ernaast,  hij  verliest de kruiwagen geen moment uit het oog. En...  hij  verdedigt de kruiwagen. De enige die in de buurt mag komen, is  Flip . Verder niemand.  Olle  ziet niks in kruiwagens.  hij  weet niet eens dat kruiwagens bestaan.  Fluit  ziet niks in ballen.  hij  west niet eens dat er ballen zijn.  Olle  denkt:  Die  vogel  pakt  mijn  bal af.   Fluit  denkt:  Die  hond  valt  mijn  kruiwagen aan.  Fluit  denkt namelijk dat de kruiwagen leeft, omdat hij beweegt als  Corrie  hem voortduwt.  Fluit  denkt dat de kruiwagen een hele dikke moedergans is.  Fluit  kijkt woedend naar  Olle .  Olle  kijkt verdrietig naar  Fluit . Wat een misverstand!  Olle  doet voorzichtig een stap dichterbij.  Fluit  richt  zich  op en spreidt  zich  uit. Die  vogel  pakt  mijn  bal af. Die  hond  valt  mijn  kruiwagen aan. ‘Weg  jij , weg bij moe-kruiwagen,’ sist  hij .  Wat moet  ie  toch?  vraagt  Olle   zich  af.  ik  heb nog nooit een gans met een bal zien spelen.  Het is een onoplosbaar probleem.  Olle  kijkt verlangend naar  zijn  bal.  Fluit  kijkt waakzaam naar  Olle .  Olle  wordt het eerste moe.  hij  gaat erbij liggen.  hij  hijgt van de zenuwen, met  zijn  tong uit  zijn  bek. Dan zakt  Fluit  door  zijn  poten, tot  hij  met  zijn  buik op het gras ligt.
             ze  liggen tegenover elkaar.  ze  zijn van plan om goed te blijven opletten. Maar  hun  ogen worden moe. Die van  Olle  zakken dicht, die van  Fluit  ook.  Olle  legt  zijn  kop op  zijn  voorpoten.  Fluit  steekt  zijn  snavel tussen  zijn  veren. Soms gaat er bij  Olle  een oog open. Dan weer een oog van  Fluit .  ze  slapen in. Snuffel, snuffel, daar komt  Dien  aangelopen.  haar  snuit zit vol aarde, want  ze  heeft geprobeerd een mol te achtervolgen. Nu is  ze  op zoek naar een nieuw avontuur.  ze  loopt op de kruiwagen af.  Fluit  hoort het.  hij  trekt  zijn  snavel uit  zijn  veren en rekt  zijn  hals.  Dien  mag natuurlijk ook niet in de buurt van de kruiwagen komen. Maar wat doe je tegen  Dien ?  ze  is sterk en nergens bang voor. Toch probeert  Fluit  het.  hij  komt overeind, sist naar  Dien  en klapt met  zijn  vleugels.  Dien  kijkt ernaar.  ze  vindt het wel spannend. Het is bijna een avontuur. Wat verdedigt die domme  gans  daar?  Olle  is ook wakker geworden.  hij  kijkt met schuine kop naar  Fluit  en  Dien . Dan kijkt  hij  naar de bal.  hij  durft hem nog niet te pakken, maar nu  Dien  eraan komt, is er weer hoop.  Dien  houdt  haar  kop  vlak boven de grond.  ze  speurt het gras af. Dan ziet  ze  de tennisbal.  Aha, een bal,  denkt  ze .  ik  mag niet aan die bal komen. Nou, DAT zullen we nog wel eens zien.  Nu doet  Dien  iets wonderlijks.  ze  kijkt weg van  Fluit .  ze  doet net of  ze   hem  niet ziet. Dan loopt  ze  traag in de richting van de bal. Wat moet  ie  toch? ik  heb nog nooit een gans met een bal zien spelen. Aha, een bal, ik  mag niet aan die bal komen. Nou, DAT zullen we nog wel eens zien. ‘Weg, weg,’ schreeuwt  Fluit . ‘Zie  je   me  niet,  ik  sta hier.  ik  geef  je  een lel voor  je  harses hoor. KIJK  me  AAN!’ Maar dat doet  Dien  nu juist niet.  ze  kijkt stijf de andere kant op.  ze  sjokt recht op de bal af. Daar heeft  Fluit  niet van terug. Wat moet je doen tegen een beest dat je niet ziet staan? Die kun je niet waarschuwen. En als je niet kunt waarschuwen, kun je alleen nog maar aanvallen. En als je aanvalt, kan een beest dat je niet heeft gezien zo hard schrikken dat hij je doodbijt! Dat is de bedoeling niet. hij moet zich omdraaien en wegvluchten, hij moet niet doodbijten. Daarom draait  Fluit   zich  om en vlucht zelf.  hij  trekt  zijn  kontje in en schreeuwt alsof  hij  wordt geslacht. ‘Moeder!’ Maar moe-kruiwagen steekt geen poot naar  hem  uit. ‘Goed zo  Dien ,’ roept  Olle  blij.  hij  wil  zijn  bal pakken. Maar  Dien  is  hem  voor.  ze  springt op de bal en grijpt hem.  Olle  kijkt beteuterd toe als  Dien  er met de bal vandoor gaat. ‘Pak hem dan!’ roept  Dien  vanuit de verte.  Olle  gaapt teleurgesteld.  hij  weet dat  Dien  te snel en te sterk voor  hem  is.  hij  gaat dus maar weer liggen.  Fluit  rent terug naar moe-kruiwagen en schreeuwt iets stoers. Moe-kruiwagen staat onverstoorbaar op haar rubberen wiel. Fluit  en  Flip  kunnen vliegen als de besten.  Olle  kijkt verbaasd als  ze  rondjes om het huis vliegen.  hij  is ook een beetje jaloers, geloof  ik . ‘Kom onmiddellijk naar beneden,’ roept  hij . ‘Zo meteen vallen  jullie  nog dood.’ ze  vallen natuurlijk niet dood.  ze  landen zacht op het erf en scheppen op over  hun  verre reizen. Het gaat heel goed met  onze  ganzen, maar  we  hebben een probleem.  we  hebben er te veel.  ze  vreten de tuin kaal en dat moet niet.  we  moeten wat ganzen wegdoen.  we  zetten een advertentie in de krant. ‘Ganzen te koop.’ we  wachten af. Dan belt er een  meneer .  hij  wil Grauwe Ganzen die kunnen vliegen.  hij  heeft een grote vijver en veel land. ‘Is dat even mooi!’ roep  ik  uit. ‘ Fluit  en  Flip  krijgen een heerlijk leventje bij die  meneer .  ze  mogen vrij rondvliegen.’ Olle  en  Corrie  kijken  me  aan.  ze  kijken helemaal niet PRETTIG.  ik  hou ervan als  ze  PRETTIG naar  me  kijken, want als  ze  niet PRETTIG naar  me  kijken, voel  ik   me  niet PRETTIG. ‘Wat hebben  jullie ?’ vraag  ik  bitter. ‘Er moesten toch ganzen weg?’ ‘Waarom nu juist  Fluit  en  Flip ?’ vraagt  Corrie . ‘Waarom niet meteen  ik  en  Dientje ?’ vraagt  Olle . ‘Hè?’ ik  schrik ervan. ‘Wat zeg  je  nou toch  Olle ?  jullie  verkopen  we  niet.’ ‘Hoezo niet?’ vraagt  Olle . ‘Zo maar niet,’ zeg  ik . ‘ jullie  eten geen gras.’  ‘En  jullie  vliegen niet,’ zegt  Corrie . ‘Boffen  wij  even,’ bromt  Olle . Alle mensen. Dit is niet leuk.  ik  wil  Flip  en  Fluit  ook niet kwijt. Wat nu? Welke ganzen moeten er dan weg?  ik  weet het niet. zo’n goed adres vinden  we  nooit meer voor vliegende ganzen. ‘ we  zien morgen wel,’ zeg  ik . ‘Als die  man  aardig is, mag is  Fluit  en  Flip  kopen, anders niet.’ De volgende dag rijdt er een auto het erf op. Het is de  meneer  voor de ganzen.  hij  haalt rieten manden uit de laadbak.  ik  ga naar buiten.  Corrie  heeft geen zin om mee te komen. Leuk hoor.  ik  sta er weer helemaal alleen voor.  Olle  loopt naast  me , met hangende staart.  Dientje  slaapt in de zon. ‘Goeiemorgen,’ zegt de  meneer . ‘ ik  ben benieuwd naar de ganzen.’ ‘ ze  zijn heel mooi,’ zeg  ik . ‘Vast wel,’ zegt de  meneer . ‘ ik  hou erg van Grauwe Ganzen.  ik  heb vier koppels thuis. Hartstikke mooi hoor. En ze hebben bij  ons  de ruimte. Leuke  hond  heeft  u  daar.’ Olle  kijkt de  man  aan en kwispelt voorzichtig. Het is misschien best een aardige  man .  hij  ruikt aan de  man   zijn  broekspijp.  hij  ruikt hond.  Mmm,  denkt  Olle ,  die  man  bevalt  me  hoe langer hoe beter. Mmm, die  man  bevalt  me  hoe langer hoe beter. ‘Zullen  we  gaan kijken?’ vraagt de  man . Dat is goed.  we  gaan.  ik  heb  Fluit  en  Flip  opgesloten. Dat vinden  ze  niet leuk.  ze  zoeken naar de uitgang.  ze  ribbelen met  hun  snavels langs het gaas. ‘Zo, zo, da’s een mooi  stel ,’ zegt de  man . ‘zijn  ze  van dit jaar?’ ‘Nee,’ zeg  ik . ‘Van vorig jaar.’ ‘Prachtig,’ zegt de  man . ‘ u  verkoopt  ze  zeker niet graag?’ ‘Nee,’ zeg  ik . ‘ ik  zal het  u  wat makkelijker maken,’ zegt de  man . ‘ ik  heb in Krommenie een tuinbouwbedrijf. Met een hoop kassen.  we  vangen regenwater op in enorme vijvers. Daar kunnen de ganzen mooi zwemmen. En  ze  kunnen broeden waar  ze  willen.’ Het is bijna te mooi om waar te zijn.  ik  kijk naar  Olle . ‘En?’ vraag  ik . ‘Och,’ zegt  Olle , ‘die  man  die deugt wel.’ ‘Zal  ik   ze  dan maar voor  u  pakken?’ vraag  ik . ‘Goed,’ zegt de  man , ‘dan haal  ik   mijn  manden.’ ik  ga bij  Fluit  en  Flip  naar binnen.  Olle  blijft aan de andere kant van het gaas.  hij  kijkt toe. ‘Moeten  jullie  horen  Fluit  en  Flip ,’ zeg  ik . ‘Het wordt nu even vervelend. Maar straks komen  jullie  op een plek, zo mooi, dat  je  het haast niet kunt geloven. Echt waar.’ ik  grijp plotseling naar  Fluit  en til  hem  bij  zijn  schouders omhoog. Allemachtig, wat is dat beest sterk.  hij  slaat met  zijn  vleugels en trappelt woest met  zijn  voeten. ‘Kan  ik   je  wel,’ zegt  Olle , ‘tegen zo’n vogeltje?’ ‘Ja!’ snauw  ik  zwetend.  ik  worstel  me  met  Fluit  naar buiten. ‘En hou  je  kop verder,’ zeg  ik . ‘Pardon?’ vraagt de  man  uit Krommenie.  hij  kijkt  me  onthutst aan. ‘Neem  me  niet kwalijk,’ zeg  ik . ‘ ik  had het tegen  mijn   hond .’ ‘O,’ zegt de  man .  hij  houdt de mand open.  ik  duw  Fluit  naar binnen. De mand gaat dicht.  ik  durf niet naar  Fluit  te kijken.  ik  voel  me  ellendig. Met loden schoenen ga  ik  terug om  Flip  te halen.  Flip  laat  zich  niet zomaar pakken.  ze  heeft gezien wat er met  Fluit  is gebeurd.  ze  rent wapperend rond.  ik  grijp naar  haar , maar  ik  mis.  ik  val languit op  mijn  snufferd. ‘Hahaha,’ lacht  Olle .  hij  springt tegen het gaas van pret. ‘Kan  ik   u  helpen?’ vraagt de  man . ‘Nee, dank  u ,’ zeg  ik .  ik  krabbel overeind. Het leven is soms net een tandarts.  ik  grijp twee, drie keer naar  Flip . Dan heb  ik   haar  te pakken.  ik  duw  haar  in de mand. Het deksel gaat dicht.  Olle  gaat kijken.  hij  snuffelt aan de manden.  hij  zwaait met  zijn  staart en piept. De  man  en  ik  dragen de manden naar de auto.  we  schuiven ze op de achterbank. ‘Bedankt hè?’ zegt de  man , nadat  hij  heeft betaald. ‘En wie weet, tot ziens.’ Ja, wie weet. De auto rijdt weg. ‘Goeie reis,’ zeg  ik .  Olle  en  ik  lopen naar de achterdeur. ‘Kijk voor  je ,’ zeg  ik . ‘ ik  KIJK voor  me ,’ zegt  Olle . ‘Nee,’ zeg  ik . ‘ je  kijkt  me  de hele tijd aan.’ we  gaan naar binnen.  Corrie  is ergens mee bezig. En  ze  blijft ermee bezig. ‘Waarom kijk  je   me  niet aan?’ vraag  ik . ‘ jij  was toch zo bang voor  je  pokketuintje? Er moesten toch zo nodig ganzen weg?’ Nu kijkt  ze   me  aan. ‘Kijk maar weer voor  je ,’ zeg  ik . Wat je ook doet, het is nooit goed.  Flip  en  Fluit  zijn weg. Wat ben  ik  toch een stommerd.  ik  heb spijt. Maar  ze  zijn op weg naar Krommenie en  ik  weet niet eens een adres!  Olle  snuffelt aan  mijn  knie en zwaait met  zijn  staart. ‘Hoepel op,’ zeg  ik . ‘Ga maar fijn met  Corrie  zitten kniezen.’ ik  pak de fiets en ga een eindje rijden. Olle  noemt de zee: ‘Bijtend Water’, want toen  hij  nog klein was, probeerde  hij  zeewater te drinken. Sindsdien weet  hij  dat het bijt in je tong. Het strand heet: ‘Iedereensland’. In  Olle   zijn  eigen taal is dat een woord van zestien lettergrepen. Dus elke keer als  hij  het strand ziet, moet  hij  een eind blaffen. Het strand is van niemand en dus van iedereen. Honden vinden dat net zo leuk en spannend als mensen. Sommige mensen vinden het moeilijk. Sommige honden ook. Zo zijn er mensen die een kuil graven. Die kuil is van hen. Als ze de volgende dag terugkomen, willen ze weer in die kuil. ze willen dat een stukje strand van hen alleen is. je hebt honden die denken dat het strand bij hun huis hoort. ze planten er hun vlaggen. Dat doen ze met hun plas. ‘Hier woon ik,’ betekenen die vlaggen. ‘Hier ben ik de baas.’ Maar de meeste mensen en honden begrijpen dat het strand Iedereensland is.  Olle  en  Dien  hollen langs de branding.  ze  worden dronken van de ruimte. Het strand is eindeloos. je kunt doorhollen tot je erbij neervalt. Er zijn geen auto’s of andere enge dingen. ‘Dit is pas vrijheid!’ roept  Olle .  zijn  oren wapperen.  zijn  haar waait achterstevoren.  Dien  is ook blij, maar op  haar  hoede. Nu holt  Olle  nog braaf met  haar  mee. Vanuit  haar  ooghoeken ziet  ze  een heleboel leuke vrouwtjeshonden. Die teefjes zijn niet loops,  Olle  heeft nog niks in de gaten, maar  ze  kent  hem .  Olle  is een lieve reu, maar  hij  valt graag in de smaak bij de teefjes. Als  Olle  moe gehold is, gaat  hij  wat beter kijken. Leuk hoor, al die honden op het strand. Een  mevrouw  pakt een stok en gooit hem ver in het Bijtende Water.  haar  hond rent achter de stok aan.  Olle  ook. Voor de branding blijft  hij  staan. Die malle hond gaat zomaar het water in. Wat een sukkel! Daar word je toch hartstikke nat van?  Olle  draait  zich  om. Waar is  Dien ?  ze  is vlak bij de duinen, op het mulle zand.  Olle  rent naar  haar  toe. Halverwege loopt er een langharig teefje door  zijn  beeld.  Olle  holt door, maar maakt plotseling een bocht.  hij  moet even naar dat leuke teefje.  hij  houdt van  Dien , maar  hij  mag toch best met een ander teefje PRATEN? Het teefje heeft niet zo’n zin in praten. ze doet haar staart tussen haar poten. Als  Olle  doorgaat met praten, gaat ze zitten.  Olle  draait op stijve poten om haar heen.  hij  danst bijna.  hij  trekt  zijn  oren naar achteren en  hij  glimlacht hartveroverend. Maar het helpt niks. Het teefje kijkt verveeld de andere kant op.  Olle  vindt het raar, maar och, zo erg is het ook weer niet. ‘Dag mevrouw,’ zegt  hij . ‘Bedankt voor het gesprek.’ hij  rent naar  Dien . ‘Hallo,’ zegt  hij , ‘daar ben  ik  weer.’ ‘Dat zie  ik ,’ zegt  Dien .  ze  kijkt naar de meeuwen die boven het strand zweven. ‘Even een praatje gemaakt,’ zegt  Olle . ‘O,’ zegt  Dien , ‘was ‘t leuk?’  ‘ ik  kan met  jou  veel beter praten,’ zegt  Olle . ‘ ik  weet niet wat dat is. ‘t Zit in  je  karakter, denk  ik .’ je  bent een kletsmeier,’ zegt  Dien . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Olle .  hij  kijkt om en staart dromerig in de verte.  Dientje  zegt niks meer.  ze  holt naar een  meisje  dat aan het vliegeren is. ‘Hé!’ roept  Olle . ‘Ben  je  boos?’ hij  rent achter  Dien  aan.  Dientje  staat te kwispelen bij het  meisje  met de vlieger. Wat is dat  kind  aan het doen? Waarom staat  ze  aan dat touw te trekken? Is dat om te spelen?  Dien  springt naar het touw en probeert erin te bijten. ‘Ben  je  boos?’ vraagt  Olle  nog een keer. ‘Hé malle  hond !’ roept het  meisje . ‘Niet doen!’ Dientje  gaat zitten en kijkt het  meisje  verbaasd aan. Mag  ze  niet meespelen? Wat jammer nou. Het  meisje  aait met  haar  vrije hand over  Diens  kop. ‘ ik  zal nooit meer met andere teefjes praten,’ zegt  Olle .  Dientje  springt op.  ze  loopt stijfjes bij het  meisje  en  Olle  vandaan. Wat denkt  Olle  wel?  hij  mag best met andere teefjes praten. Daar gaat het niet om. Hoe leg je dat een reu uit? Er komt een vreemde  reu  aan.  hij  heeft brede schouders, smalle heupen, achterover liggend haar, snelle oogjes en dunne lippen.  hij  loopt over het strand alsof het van  hem  is. En omdat het strand van  hem  is, mag  hij  onbeleefd zijn tegen alle teefjes die op  zijn  strand rondlopen.  hij  weet niet dat  hij  een belachelijke reu is. Daar is  hij  te dom voor. ‘Hé  stuk !’ schreeuwt  hij  naar  Dien . ‘Met  je   opa  aan de wande?’ hij  grijnst met blikkerende tanden. ‘ je   opa ?’ roept  Olle  uit. ‘Bedoelt  ie   mij ?’ ‘Gewoon doorlopen,’ zegt  Dien . ‘Niks van aantrekken.’ Maar de vreemde  reu  is niet zo iemand die alleen maar wat roept.  hij  wil dat iedereen weet dat  hij  geweldig is.  hij  loopt naar  Dien  en verspert  haar  de weg. ‘Wat een haast  schoonheid ,’ hijgt  hij  in  haar  oor. je  vergeet van het leven te genieten.’ Dientje  kijkt naar  zijn  oliedomme hoofd, kwispelt beleefd en probeert om  hem  heen te lopen. Maar de vreemde  reu  springt opnieuw voor  haar , waardoor  ze  niet verder kan. Nu komt  Olle  erbij.  hij  maakt  zich  groter dan  hij  is.  hij  wringt  zich  tussen  Dien  en de vreemde  reu  in.  hij  kwispelt uitbundig. ‘ meneer ,’ zegt  hij , ‘wilt  u   mijn   vrouw  even doorlaten?’ ‘sodemieter op  opa ,’ grauwt de  reu .  hij  hapt driftig naar  Olle , maar mist  hem  gelukkig. je hoort  zijn  kaken op elkaar klappen.  Olle  schrikt  zich  rot.  zijn  staart zakt tussen  zijn  achterpoten.  hij  maakt  zich  kleiner dan  hij  is.  hij  gromt, maar  hij  durft niet aan te vallen. ‘Zo  zus ,’ zegt de vreemde  reu , ‘wordt het nog wat met  ons  tweeën?’ ‘Nee,’ zegt  Dien . De  reu  luistert niet.  hij  loopt om  Dien  heen.  Dien  blijft roerloos staan. ‘Als  je   me  met EEN poot aanraakt...’ gromt  ze . De  reu  hoort het niet.  hij  hoort alleen  zijn  eigen gehijg.  hij  legt zelfverzekerd een voorpoot op  Diens  rug.  Dientje  draait  zich  plotseling om.  ze  springt.  ze  zeilt grommend door de lucht.  haar  tanden blikkeren in de zon. Voor  haar  poten de grond raken, heeft  ze  een oor van de  reu  te pakken en bijt erin. De  reu  gilt het uit.  hij  rolt van schrik ondersteboven en ligt spartelend op de grond.  Dien  staat boven  hem  en gromt recht in  zijn  domme smoel.  Olle  wordt daar erg dapper van.  hij  draait om het  tweetal  heen en blaft als een gek. Opeens is het afgelopen. De  reu  worstelt  zich  onder  Dien  uit en rent ervandoor.  Olle  achtervolgt  hem  met woedend geblaf tot de  reu  in de duinen verdwijnt. Dan komt  Olle  terug. ‘ Die  hebben  we  mooi te pakken genomen hè?’ roept  hij  naar  Dien . ‘Ja  Olle ,’ zegt  Dien .  ze  wil het voorval zo gauw mogelijk vergeten.  ze  wil genieten van de wandeling.  Olle  kijkt achterom. Misschien heeft het langharige teefje gezien hoe dapper  hij  is. Het waait.  Olle  steekt  zijn  neus in de wind. Er komen geuren van ver weg.  Olle  leest de wind, zoals  wij  een boek lezen. De wind komt uit het zuiden. Misschien ruikt  Olle  Afrika. Dan ziet  hij  giraffen voorbij draven. Of antilopen. Misschien rent  hij  achter ze aan en hapt naar hun achterpoten. Voor de grap hoor, want  Olle  ziet geen eten in rennende dieren.  Olle  ziet alleen voer in  zijn  etensbakje. De wind is een spannend boek.  Olle  staart in de verte, maar  hij  ziet niets. Alles wat er gebeurt, gebeurt in  zijn  kop.  hij  zit rechtop,  zijn  neus schuin omhoog om geen repel van de wind te missen. Zo zit  hij  lange tijd. Wat zou  ik  graag de wind willen lezen, zoals  Olle  dat kan. Maar  mijn  neus ruikt niet goed genoeg.  ik  moet het met  mijn  ogen doen. Met een bril op. Met een bock op schoot.  Olle  staat op en loopt dromerig weg.  hij  is vol van de wind, dat kan je goed zien.  hij  loopt, maar  hij  is niks van plan.  hij  loopt zomaar wat.  hij  ziet  Dien  niet met een bal voorbij stuiven.  hij  ziet de eenden niet die kwakend voor  hem  opzij gaan.  hij  gaat plompverloren ergens liggen, maar  hij  kan niet slapen.  zijn  ogen staan wijd open, maar  hij  kijkt nergens naar. Als  Olle  zo is, moet je  hem  niet storen, want dan is  ie  helemaal buitenstebinnen.  hij  beleeft een avontuur dat je niet kunt zien. Soms brengt de wind verdrietige dingen mee, geloof  ik . Dan piept  Olle . Misschien heeft er iemand pijn in de verte. Of honger. Misschien gaat er iemand dood. Soms brengt de wind opwindende dingen mee. Een loops teefje bijvoorbeeld. Dan piept  Olle  ook, maar anders. Soms moet  Olle  blaffen. Dan brengt de wind gevaarlijke dingen mee. Dan, opeens, is het boek uit.  Olle  staat op en rekt  zich .  Hé  denkt  hij ,  Dien  speelt met een bal. He,  Eet-koe  leest een boek.   hij  komt bij  me  langs en snuffelt even. Nee, zo’n boek als  ik  heb, kan  hij  niet lezen.  hij  gaat bij  Dien  langs. Hé Dien  speelt met een bal. He,  Eet-koe  leest een boek. ‘Hé, moet  je  horen,’ zegt  Olle , ‘ ik  heb nou toch iets meegemaakt met de wind...’ ‘Pak  m’n  bal! Pak  m’n  bal,’ roept  Dien .  Olle  glimlacht. Ach nee,  hij  heeft geen zin in kinderachtige spelletjes.  hij  is net terug uit Afrika! Nee, het is tijd om een woning te bouwen.  Olle  bouwt ieder jaar een woning in de tuin. Om in te dromen. Dat heeft  hij  van de vogels afgekeken, denk  ik . Maar  Olle  begint later dan de vogels. Het moet warm zijn. Als  hij   zijn  droomwoning eenmaal heeft, blijft  hij  hem de hele zomer verbouwen.  Olle  loopt door de tuin, op zoek naar een goeie struik. Dat is een precies werkje.  hij  kruipt onder een struik en graaft een beetje.  hij  kijkt rond. Nee, dit is niet de goeie struik, want hij is te open.  Olle  wil vanuit  zijn  woning naar buiten kunnen kijken, maar niemand mag naar binnen kunnen kijken.  hij  probeert een andere struik. En nog een. En nog een. Tot  hij  een puike struik heeft gevonden. Nu gaat  hij  serieus graven. Het zand spuit onder de struik vandaan. Er ontstaan bergjes aarde rondom. Dan gaat  Olle  liggen. Het is nog geen echt liggen. Het is proefliggen.  hij  kijkt rond. Is dit de juiste plek om te dromen?  Olle  is tevreden.  hij  graaft verder. Links komt het bankstel, rechts de voorraadkast. Er komt een tafel in het midden en een vensterbank met planten voor het raam. Ja,  Olle  is blij met  zijn  droomhuis.  hij  ligt te hijgen op de bank. Meer hoeft er voorlopig niet bij,  hij  kan altijd nog verbouwen.  ik  ga kijken onder  Olles  struik.  ik  zie geen bankstel, geen kast, leeslamp of vensterbank.  ik  zie een kuil, meer niet. ‘Hoe vind  je  ‘t?’ vraagt  Olle . ‘Eh,’ zeg  ik , ‘heel mooi  Olle .’ ‘ ik  wil gordijnen met rooie noppen,’ zegt  Olle . ‘En een tafelkleed met bloemen.’ ‘Goed idee,’ zeg  ik .  Dien  komt ook kijken.  ze  banjert zonder kloppen de struik binnen. ‘Niet op de bank!’ roept  Olle  benauwd. ‘Wat nou bank?’ snauwt  Dien . ‘ je  gooit de planten om!’ jammert  Olle .  Dien  draait woest in het rond. ‘Waar dan?  ik  zie geen planten.’ ‘d’r uit!’ schreeuwt  Olle  woedend. ‘d’r uit!’ Oei! Zo kwaad is  Olle  haast nooit.  Dien  schrikt ervan.  ze  springt dwars door de ramen naar buiten. ‘En nooit meer terugkomen!’ blaft  Olle .  Dientje  kijkt verbaasd om. Waar maakt die  man   zich  druk over? ‘ ik  hoef geeneens in die domme kuil van  jou ,’ zegt  ze .  ze  loopt beledigd weg. Maar  ze  bedenkt  zich .  ze  kijkt nog een keer om. ‘ Tuttebol ,’ zegt  ze . Het raakt  Olle  niet.  hij  is bezig. De boel moet aan kant. Sommige dingen moeten nu eenmaal gedaan worden. Een ander doet het niet voor je. 
            Het waait.  Olle  steekt  zijn  neus in de wind. Er komen geuren van ver weg. De wind komt uit het westen. Misschien ruikt  hij  Engeland wel. Dan ziet  hij  berenmutsen voorbijkomen. Of tennisballen.  Olle  staat op en loopt dromerig weg.  hij  loopt niet zomaar ergens heen.  hij  gaat niet plompverloren liggen.  hij  loopt rechtstreeks naar  zijn  droomwoning.  hij  gaat naar binnen en sluit de rode-noppen-gordijnen.  hij  droomt daarbinnen over Engelse honden die achter een vos aan zitten. ze jagen niet voor de menens hoor. Alleen voor de grap. Als ze de vos bijna te pakken hebben, draaien ze zich om en gaan naar huis. Naar hun etensbakken. In Engeland heet dat ‘sportief’.  Olle  zucht. De wind is een spannend boek, maar als je het leest in je droomwoning, loopt het gelukkig altijd goed af. Vroeger had  ik  een cavia. Toen die doodging, dacht  ik  dat het leven geen zin meer had. Een dier, dat is niet zomaar wat. Mensen en dieren zijn broertjes. Of zusjes. Wie kan je beter opeten met Kerstmis? je konijn of je broertje?  ik  had vroeger twee  broers , maar ja,  ik  koos voor  mijn  cavia. Maar niemand eet toch cavia met Kerstmis? Vroeger wel hoor. Vroeger aten ze alles. Cavia met tulpenbollen bij voorbeeld.  mijn   ouders  vonden het niet leuk, maar  ze  hadden er begrip voor.  ik  had tenslotte twee  broers  en maar één cavia.  hij  smaakte prima.  mijn   broer , bedoel  ik . Een geleerde  Schrijver  zei voor de radio: broers ‘ ik  denk dat  we  in de komende jaren leren praten met dieren. Dat wordt een grote doorbraak.’ Als Geleerde  Schrijvers  zulke dingen zeggen, hoeven  wij   ons  niet te schamen dat  we  met dieren praten. En dat  we  met Kerstmis liever  ons  broertje opeten omdat het een etter is. Laten alle  mensen  die met dieren praten er eerlijk voor uitkomen. Kom tevoorschijn! je hoeft niet stiekem met dieren te praten in duistere steegjes of bedompte kamertjes. Wees trots op je afwijking! Er steekt niets kwaads in, je doet er niemand mee te kort. Versta je het lied van je kanarie? Voor de dag ermee! Ga de straat op en zing het uit!  ik  versta geen snars van kanaries. Daarom ben  ik  zo benieuwd naar hun verhaal. Vertel het. Schrijf er een boek over.  ik  lees het in een adem uit.  ik  lees het aan  Olle  voor.Wat  jij   Olle ? Een kanarie?’ vraagt  Olle .  hij  gaapt. ‘Wat kan een kanarie nou te vertellen hebben?’ ‘Dat is een vooroordeel,’ zeg  ik  streng. Een kanarie is net zo goed een schepseltje Gods als  jij  en  ik .’ ‘Dat is waar,’ zegt  Olle . ‘Maar  ik  ben blij dat niet alle schepsels aan  mijn  kop zeuren.’ Typisch  Olle ! Altijd vol grapjes!  hij  meent het niet hoor.  ik  zie  hem  vaak luisteren naar de  vogeltjes  in de bomen. ‘Wat zeggen  ze   Olle ?’ vraag  ik . ‘ ze  schelden elkaar uit,’ zegt  Olle . Wat? De  vogels ? Elkaar uitschelden? Dat valt  me  tegen, zeg!  ik  dacht dat de  vogels  zongen over de bloemen. Of over de wolken. Of over de liefde. Dat soort dingen. ‘ Ophoepelen  pluizenbol , ’ Ophoepelen  pluizenbol , vertaalt  Olle , ‘ga met  je  stinkende poten  m’n  struik uit.’ ‘ga met  je  stinkende poten  m’n  struik uit.’ Asjemenou, wat een taal! ‘Ja maar  Olle ,’ vraag  ik , ‘ ze  zingen toch ook wel eens iets moois?’ ‘ ik  geloof van wel,’ zegt  Olle . ‘Liefdesliedjes, maar dan val  ik  altijd in slaap.’ ‘Doe niet zo flauw  Olle ,’ zeg  ik . ‘ je  hebt vast wel eens zo’n liefdeslied gehoord.’ Olle  luistert. ‘ ik  hoor er nu een,’ zegt  hij . ‘Die  merel  daar.  Die  zingt dit:   
            “Hé  vrouwtje , opgelet, 
             ik  wil met  jou  naar bed 
            en maak  je  dan een ei, 
            dan doe  ik  zaad erbij. 
            
            Zolang  ik  van  je  hou, 
            blijf  ik   je  eeuwig trouw 
            en elke vreemde man, 
            die hak  ik  in de pan.” “Hé  vrouwtje , opgelet, 
             ik  wil met  jou  naar bed 
            en maak  je  dan een ei, 
            dan doe  ik  zaad erbij. 
            
            Zolang  ik  van  je  hou, 
            blijf  ik   je  eeuwig trouw 
            en elke vreemde man, 
            die hak  ik  in de pan.” Het lied is uit.  ik  ben teleurgesteld. ‘Heb  je  ‘t wel goed verstaan?’ vraag  ik . ‘Tuurlijk,’ zegt  Olle . ‘Waarom vraag  je  dat?’ ‘ ik  vind ‘t zo... hoe zal  ik  ‘t zeggen.’ ik  denk na. ‘ ik  vind het niet zo’n gevoelig vers eigenlijk,’ zeg  ik  dan. ‘Maar wel duidelijk,’ zegt  Olle . ‘Vogels houden van duidelijk.’ Dat is zo. Vogels zijn duidelijke dieren. Dat heb  ik  altijd gevonden. hun stem is duidelijk, hun open kijken helder en wat zij leuk vinden, vind  ik  ook leuk. Maar hun verzen zijn TE duidelijk. ‘Kun  jij  de vlinders verstaan?’ vraag  ik . ‘Nee,’ zegt  Olle . ‘Gelukkig maar,’ zeg  ik . Vlinders zingen over bloemen. Of over wolken. Of heel gevoelig over de liefde. Dat weet  ik  zeker. Dat pakt niemand  me  af. Alles is goed. Er zijn wolken, maar ze regenen niet. De zon schijnt, maar niet te hard.  Olle  en  ik  zitten in de tuin en kijken tevreden voor  ons  uit. De  ganzen  slapen twee aan twee.  Dientje  scharrelt rond met  haar  neus bij de grond. Het is een dag om na te denken, maar niet te diep. ‘Rare gewoonte,’ bromt  Olle . ‘Wat?’ vraag  ik . ‘Dat  jij  almaar op  je  achterpoten loopt,’ zegt  hij . ‘Weet  je  dat dat slecht is voor  je  rug?’ ‘Weet  ik ,’ zeg  ik , ‘Waarom doe  je  het dan?’ vraagt  Olle . ‘Omdat  ik  het niet laten kan,’ zeg  ik .  Olle  denkt na. Het is moeilijk te begrijpen. ‘Doet het pijn?’ vraagt  hij . ‘Wat?’ vraag  ik . ‘In  je  rug?’ ‘soms,’ zeg  ik .  Olle  kijkt  me  aan.  zijn  oor jeukt.  hij  krabt eraan met een achterpoot. ‘Zeg  Olle ?’ zeg  ik . jij  hebt het toch ook aan  je  rug?’ Een beetje wel,’ zegt  Olle . ‘Nou dan,’ zeg  ik . ‘Daarom ga  ik  niet op  mijn  achterpoten lopen,’ zegt  Olle . ‘ ik  ben er al jong aan begonnen,’ zeg  ik . ‘Dat leer  ik  niet meer af.  ik  ben eraan verslaafd.’ we  zijn even stil.  ik  heb schrijfpapier op  mijn  schoot en een pen in  mijn  hand. Zo zit  ik  vaak, want dan lijkt het net of  ik  werk.  Olle  zit naast  me .  hij  ziet  me  graag werken. ‘ jij  doet een achterpoot omhoog als  je  plast,’ zeg  ik . ‘Wist  je  dat?’ ‘Weet  ik ,’ zegt  Olle . ‘slecht voor  je  rug,’ zeg  ik . ‘ je  smakt trouwens bij het eten. En als  je  een scheet laat, schrik  je   je  rot. Elke keer weer. En  je  blaft in  je  slaap. En is graaft kuilen in de tuin. En  je  rolt in de koeienpoep.’ ‘Nietes,’ zegt  Olle , ‘dat doet  Dientje .’ ‘ ik  heb  jou  wel eens koeienpoep zien eten toen  je  klein was,’ zeg  ik . ‘Dat telt niet,’ zegt  Olle . ‘En  je  draait ongeveer zevenennegentig rondjes voor  je  gaat liggen,’ zeg  ik . ‘Rare gewoonte hoor.’ Olle  trekt rimpels in  zijn  voorhoofd. Dat betekent dat  hij  nadenkt. ‘ jij  bent anders dan  ik ,’ zegt  hij . Dat is een waar woord. Uit de verte klinkt muziek. Het is  Corrie .  ze  zingt een lied dat  we  nog niet eerder hebben gehoord. Er vliegt een vogeltje voorbij met een zwart petje op. Een reiger staat aandachtig in het water te prikken. ‘De wereld staat stil,’ zeg  ik . ‘Deze dag gaat nooit voorbij.’ ‘Mmm,’ zegt  Olle . ‘Rare gewoonte.’ ‘Wat?’ vraag  ik . ‘Om plotseling van die rare dingen te zeggen,’ zegt  Olle .  Olle  staat op en gaat een eindje snuffelen.  hij  is nog stijf van het zitten.  ik  kijk bezorgd naar  zijn  achterpoten.  Olle  strompelt bijna. ‘Ach wat,’ brom  ik . ‘Met stramme achterpoten kan je stokoud worden.’ Dientje  blaft woedend.  Olle  kijkt op en zoekt  haar . Het lijkt of  hij  minder goed hoort dan vroeger.  Dien  kijkt naar de grond.  ze  springt blaffend om iets heen.  Olle  gaat eens kijken.  hij  kijkt ook naar de grond, maar  hij  blaft niet.  hij  kwispelt voorzichtig. Zal  ik  ook gaan kijken? Misschien ligt er iets interessants in het gras. Maar  ik  zit zo lekker. En als je iets doet, gaat de dag sneller voorbij. Moeilijke beslissing.  Dientje  jankt.  ze  heeft  zich  ergens aan bezeerd.  ik  spring op. Wat is er aan de hand? Er ligt een egel in het gras. hij heeft zich stijf opgerold. zijn stekels prikken venijnig in de lucht.  Dientje  heeft  haar  neus aan hem geprikt.  Olle  zit peinzend naast de egel.  hij  houdt  zijn  kop schuin. Dat betekent dat  hij  erg verbaasd is. ‘Dit beest stelt zich niet kwetsbaar op,’ blaft  Dien . ‘Het zal dus wel een mannetje zijn. Kom tevoorschijn lafaard, dan bijt  ik  je kop van je romp!’ De egel houdt zijn adem in. ‘Rare gewoonte,’ zegt  Olle . ‘hij is met die gewoonte geboren,’ zeg  ik . ‘Prikkelbal! Rolpatroon! Steekneus!’ blaft  Dien .  Olle  staat op.  hij  heeft het wel gezien. ‘Met dit dier valt niet te praten,’ zegt  hij . ‘Die zit achter zijn eigen prikkeldraad.’ we  keren terug naar  onze  plek,  Olle  en  ik .  wij  denken na, maar niet te diep. Dat is een goeie gewoonte, vinden  wij . Olle  wordt oud.  hij  kan niet meer zo lang wandelen en  hij  is doof. Niet stokdoof, maar toch behoorlijk doof. Vroeger hoefde je maar te fluisteren of  Olle  spitste  zijn  oren. Nu schreeuw  ik : ‘ Olle !’ Olle  kijkt op. ik  hoor iets,  denkt  hij ,  maar waar komt ‘t vandaan?  De wereld is stil geworden voor  Olle .  hij  wordt er ongerust van. Dat werkt zo:  Olle  is altijd bang geweest voor bromvliegen.  ik  weet niet waarom. Als er een bromvlieg in de kamer was, werd  Olle  een beetje gek. ik  hoor iets, maar waar komt ‘t vandaan? ‘hij eruit of  ik  eruit!’ riep  hij .  hij  stormde woedend achter de vlieg aan.  hij  sprong tegen de ramen op.  hij  hapte nijdig naar de vlieg en soms kreeg  hij  hem te pakken. Weg vlieg. Maar soms was er een bromvlieg die als een straaljager om  Olle  heen zoemde. hij schoot van links naar rechts, van boven naar beneden. Veel te snel voor  Olle . De bromvlieg raasde vlak voor  zijn  kop langs.  Olle  hapte. De bromvlieg maakte een haarspeldbocht en zoemde opeens in de buurt van  Olles  staart. Hellep!  Olle  wist niet waar  hij  blijven moest.  hij  schoot met  zijn  staart tussen  zijn  poten naar de deur. ‘ ik  wil eruit!’ gilde  hij . ‘Laat  me  eruit!’ Volgens  mij  was  Olle  bang dat de bromvlieg in  zijn  poepert zou prikken. Nu is  Olle  doof. Lekker rustig, zou je zeggen. Maar  Olle  vindt het eng. Het is zomer.  Olle  weet dat er bromvliegen zijn, maar ze zoemen niet meer.  hij  hoort ze niet aankomen! 
             hij  kijkt ongerust om  zich  heen. Zou er een bromvlieg in de kamer zijn?  hij  staat op en zoekt.  hij  ziet geen bromvlieg, maar je weet maar nooit.  hij  gaat naar de deur en piept. De deur gaat open.  Olle  rent met stijve achterpoten naar buiten.  He, he, dat is heel wat beter,  denkt  hij .  ik  ga lekker in  mijn  droomwoning liggen.   hij  sluit de rode-noppengordijnen en kijkt rond.  Wacht even,  denkt  hij . Hier zitten natuurlijk ook bromvliegen.  hij  springt op, slaat  zijn  staart tussen  zijn  achterpoten en kijkt bang rond.  Naar binnen!  denkt  hij .  hij  rent naar huis. He, he, dat is heel wat beter, ik  ga lekker in  mijn  droomwoning liggen. Wacht even, Naar binnen! ‘ ik  wil erin!’ roept  hij . ‘ ik  WIL ERIN!’ De deur gaat open.  Olle  rent rechtstreeks naar  zijn  mand.  hij  kijkt ongerust de kamer rond en piept. ‘Rustig maar  Olle ,’ zegt  Corrie . ‘Er zijn geen bromvliegen.’ ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Olle  zenuwachtig. ‘Bromvliegen?’ ‘GEEN BROMVLIEGEN!’ roept  Corrie .  Olle  springt uit  zijn  mand. ‘ ik  wil naar buiten,’ roept  hij . ‘Laat  me  d’r uit!’ Corrie  doet de deur open.  Olle  kijkt naar buiten. ‘Nee, toch maar niet,’ zegt  hij . ‘ ik  blijf binnen.’ hij  draait  zich  om en loopt terug naar  zijn  mand. Nou ja,  hij  wordt wel weer rustig hoor, maar het duurt even. Als  hij  eenmaal slaapt kan er een vloot bromvliegen voorbijtrekken.  Olle  slaapt door. Ja,  Olle  wordt oud. je merkt het niet alleen aan  zijn  doofheid.  hij  slaapt veel en  hij  praat minder. De spelletjes van  Dien  zijn soms te woest voor  hem . ‘Hou es op  Dien ,’ roep  ik  dan.  Dientje  kijkt verbaasd.  we  spelen toch maar?  denkt  ze . we  spelen toch maar? ‘ je  doet  Olle  pijn,’ zeg  ik . Je kunt zien dat  Dientje   me  niet gelooft. Als  Olle  gilt, doet  hij  dat voor de lol, denkt  Dientje . Maar zo is het niet.  Olle  is breekbaar geworden.  ik  wandel met  Olle  mee door de tuin.  hij  heeft een vaste route. Kalmpjes van boom naar boom. Uitgebreid gesnuffel aan interessante graspollen.  we  komen bij een uitgeputte postduif.  ik  heb dezelfde vogel gisteren al gezien. hij zat in het gras en  ik  zag dat hij verloren was.  ik  probeerde hem te pakken, maar hij had nog net de kracht om in een boom te vliegen. Nu zit hij weer in het gras. hij heeft zijn veren opgezet. hij wiebelt op zijn poten.  Olle  snuffelt aan de duif. De duif is bang, maar hij kan zich niet meer bewegen. ‘Doe maar niet  Olle ,’ zeg  ik . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Olle . ‘DOE MAAR NIET  Olle ,’ roep  ik . ‘hij IS BANG VOOR  je .’ Olle  kijkt met schuine kop naar de duif. ‘Wat doet ie daar?’ vraagt  hij . ‘Waarom vliegt ie niet weg?’ ‘hij is aan het einde van zijn reis  Olle ,’ zeg  ik .  Olle  gaat zitten, kijkt en denkt na. ‘Blijft ie hier?’ vraagt  hij . ‘Ja  Olle ,’ zeg  ik . ‘hij gaat niet meer weg.’ ‘ ‘t Lijkt wel of ie slaapt,’ zegt  Olle . ‘hij gaat dood,’ zeg  ik , ‘want hij is te moe om door te leven.’ Olle  kijkt naar de stervende duif. De vogel is niet meer bang. hij voelt dat  we  hem geen kwaad zullen doen. hij wacht rustig op de dood. zijn kop zakt steeds lager. zijn poten kunnen zijn gewicht niet langer dragen. zijn borst raakt de grond. hij zakt langzaam in elkaar, tot hij op zijn zij ligt. hij ademt nog even, maar dan is zijn leven op. ‘Dat is dus dood,’ zegt  Olle . ‘Dat je niet meer beweegt.’ ‘Ja,’ zeg  ik .  we  zetten  onze  wandeling voort.  we  praten niet.  we  denken allebei aan de dood.  ik  voel dat  Olle  aan  zijn  eigen dood denkt.  ik  weet opeens dat  Olle  niet alleen onrustig wordt van de bromvliegen.  zijn  ongerustheid heeft te maken met  zijn  naderende dood.  ik  word er treurig van.  ik  kan  me  niet voorstellen dat  Olle  er op een dag niet meer zal zijn.  ‘ ik  moet  me  erop voorbereiden,’  denk  ik .  ‘ ik  moet weten wat  ik  moet doen als het zover is.’ ‘ ik  moet  me  erop voorbereiden,’ ‘ ik  moet weten wat  ik  moet doen als het zover is.’ Olle  begint woedend te blaffen.  ik  weet even niet waarom.  hij  rent in een sukkeldraf naar de sloot. Er stijgt een reiger op. hij klappert als een kapotte paraplu, maar als hij eenmaal van de grond is, zeilt hij sierlijk boven het weiland. hij krast zijn spookachtige roep. hij is boos. hij had net zo’n lekker stekkie.  Olle  komt kwispelend naar  me  toe. ‘Zag  je  dat?’ roept  hij  opgewonden. ‘Die rotzak stond  onze  vissen uit  onze  sloot te jatten!’ ‘Goed gedaan  Olle ,’ zeg  ik . ‘Wat moeten  we  zonder  jou  beginnen.’ ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Olle . ‘GOED GEDAAN  Olle !’ schreeuw  ik . Veel  volwassenen  vragen  mij  waarom  ik  voor  kinderen  schrijf. ‘Omdat  ik  dat leuk vind,’ zeg  ik  dan. Dan zijn die  mensen  tevreden. ‘O, die  meneer  vindt dat leuk. Sjonge, dat wist  ik  niet.’ Sommigen schrijven het zelfs op.  ze  zetten het in de krant. Maar het echte antwoord gaat anders.  ik  schrijf voor  kinderen , omdat je sommige verhalen alleen aan  kinderen  kunt vertellen. Neem nou  onze   Olle .  Grote  mensen  geloven toch nooit dat een hond kan praten? Met dat verhaal kan  ik  bij  hen  niet aankomen.  Bij  kinderen  zit dat anders. De meeste  kinderen  WETEN dat dieren kunnen praten. je moet alleen heel goed naar ze luisteren, anders merk je het niet.  Daarom kan  ik  dit verhaal alleen voor jou schrijven. Wil je  me  een plezier doen?  Berg dit boek zorgvuldig op. Dat de grote  mensen  er niet gemakkelijk bij kunnen.  ze  willen alles snappen, weet je, net als bij rekensommen.  ik  ben zelf ook zo.  ik  ben onvoorstelbaar oud en  ik  wil dus alles snappen.  Maar  ik  heb  Corrie  en  Olle .  Die  zijn allebei een beetje getikt. Dat heeft  me  erg geholpen.  ik  schrik niet meer als  Olle  een toespraak houdt. Als je getikte ouders hebt, kun je dit boek dus rustig laten rondslingeren.  ik  ga je een verdrietig verhaal vertellen.  ik  schrijf alsof  Olle  er nog is. Maar dat is niet zo.  Olle  is dood.  hij  is dertien jaar oud geworden.  Corrie  en  ik  hebben  hem  eergisteren achter in de tuin begraven.  Olle  is erg ziek geweest, heel erg ongeneselijk ziek. Het begon ongeveer een jaar geleden. ‘ Eet-koe ,’ zei  Olle  tegen  me . ‘ ik  wil  je  even alleen spreken, zonder  Eet-uik  erbij.’ Daar keek  ik  van op.  Olle  wilde nooit iets zonder  Corrie . Of zonder  mij .  Olle  wilde het liefst iedereen bij elkaar houden.  ik  liep ongerust achter  hem  aan de tuin in.  Olle  deed eerst een plas.  hij  kon niet meer op een achterpoot staan, want  hij  was stijf geworden. Daarom plaste  hij  op vier poten, als een puppy.  hij  keek  me  vrolijk aan. ‘ je  wordt oud,’ zei  hij , ‘en dus pas  je   je  aan.’ ik  vond dat heel wijs van  Olle . Toen liep  Olle  met wapperende staart naar het eind van de tuin. Daar ging  hij  zitten en keek uit over de akkers. Het bleef lange tijd stil.  we  luisterden naar de vogels.  we  snoven de lucht op en  we  roken dat er veel droevigheid in zat. ‘Luister  Eet-koe ,’ begon  Olle . ‘Er zit de laatste tijd onrust in  mijn  kop. Misschien heb  je  ‘t gemerkt. Als  ik  lig, wil  ik  staan. Als  ik  sta, wil  ik  liggen. Als  ik  binnen ben, wil  ik  naar buiten. En ga zo maar door. Heb  je  ‘t gemerkt?’ ‘Ja,’ zei  ik , ‘maar ‘t geeft niet.  we  hebben er geen last van.’ Olle  stak  zijn  neus hoop in de lucht. Er stoof een fazant kakelend op. ‘ je  wordt er tureluurs van  Eet-koe ,’ zei  Olle . ‘En  ik  ook.  ik  wil niet zeuren, maar er zit gezeur in  mijn  kop. Dat is de ouderdom  Eet-koe .’ ‘ ik  zal proberen geduldiger te zijn  Olle ,’ zei  ik . ‘ je  mag best zeuren op  je  ouwe dag.’ Olle  bromde tevreden, omdat  ik   hem  op  zijn  kop kriebelde. Toen zei  hij : ‘Deze onrust gaat niet meer over  Eet-koe .  ik  ga sterven. Het einde is in zicht.’ ‘Niet waar!’ riep  ik  uit. ‘Nog lang niet! Er zijn  dokters  en medicijnen.  ze  zijn zo knap tegenwoordig!’ Er viel weer een lange stilte.  Olle  tuurde naar een dikke hommel vlak voor  zijn  neus.  hij  keek er scheel van. ‘ je  WEET het,’ zei  Olle . ‘ je  WEET dat ‘t waar is. Waarom durf  je  er niet over te praten?’ ‘Omdat  ik  van  je  hou,’ zei  ik . ‘Wees niet bang  Eet-koe ,’ zei  Olle . ‘Wees niet bang.  ik  ben ‘t ook niet. Kijk naar de plek waar  ik  zit. Hier, precies hier wil  ik  begraven worden. Hier ruikt het goed. Hier broeden de eenden. Hier fluiten de vogels.  je  graaft een gat.  je  wikkelt  me  in een dekentje en legt  me  erin. Met  mijn  kop naar het huis. En dan begraaf  je   me  in de grond.’ ik  kon niks zeggen.  ik  wilde niet dat  Olle  doodging. Maar er waren tekenen.  Olle  zou niet lang meer leven.  ik  had  zijn  onrust gemerkt. Nu begreep  ik  dat  Olle   zijn  dood verwachtte. ‘ je  moet  me  iets beloven,’ zei  Olle . ‘Als het erg wordt met  mijn  ziekte, als het te erg wordt, moet  je  de  dokter  laten komen.  hij  moet  me  doodmaken.  je  moet  hem  roepen, zodra  ik  erom vraag. Beloof  je  dat?’ ‘Natuurlijk  Olle ,’ zei  ik . ‘Dat beloof  ik .’ we  gingen naar binnen.  Olle  kroop in  zijn  mand. Het was de rest van die dag tamelijk rustig in  zijn  kop.  ik  ging naar  Corrie  en  ik  vertelde alles wat  Olle  had gezegd.  ze  moest erg huilen.  ik  dacht eerst dat  ik  daar te flink voor was. Maar dat was  ik  niet.  ik  moest ook huilen en  ik  ben al zevenenveertig!   Olle  ging langzaam maar zeker achteruit.  we  dachten dat  hij  de dertien niet meer zou halen. Maar dat gebeurde wel. Op 24 december 1989 werd  Olle  dertien jaar oud. Ruim twee maanden later werd  zijn  toestand slecht.  hij  was tamelijk vrolijk en  hij  at goed, maar  zijn  ziekte nam  hem  steeds meer in beslag. Toen, op dinsdagavond, toen  Corrie  naar een repetitie van  haar  koor was, zei  Olle  het. ‘ Eet-koe ,’ zei  hij . ‘Het is zover. Morgen moet het gebeuren.’ Ja  Olle ,’ zei  ik , ‘ ik  weet het. Het moet gebeuren.’ Toen  Corrie  ‘s avonds laat thuiskwam, durfde  ik  het  haar  niet te zeggen. Maar toen  ze  ‘s morgens opstond, zei  ze : ‘Vandaag hè?’ ik  knikte. Toen belde  ik  de  dierenarts .  hij  kwam een paar uur later. ‘Hier is de  dokter   Olle ,’ zei  ik . ‘ ik  heb ‘t  je  beloofd.’ ‘ ik  ben een beetje bang  Eet-uik ,’ zei  Olle  tegen  Corrie . En  Corrie  nam  zijn  kop in  haar  armen.  Olle  trilde een beetje. Toen gaf de  dokter   hem  een verdovingsspuitje. ‘Ga maar lekker slapen  Olle ,’ zeiden  we . ‘Dat is goed, dat doe  ik ,’ zei  Olle . Toen sliep  hij  in. De  dokter  gaf  hem  het laatste spuitje.  Olle  zuchtte  zijn  leven naar buiten. Het was maar een klein zuchtje. ‘Het is zover,’ zei de  dokter .  Olle  was dood.  we  begroeven  hem  achter in de tuin, in een dekentje, met   zijn  kop naar het huis. Een week later landden er twee Grauwe  Ganzen  op  ons  erf.  we  konden  onze  open niet geloven. Het waren  Fluit  en  Flip .  Fluit  kroop meteen tegen de kruiwagen aan. Anderhalf jaar waren  ze  weg geweest. Nu waren  ze  op  hun  sterke vleugels teruggekeerd uit het verre Krommenie. Het was een wonder. 