‘ Ik  ben  Madelief  ,’ fluistert  Madelief  .  Ze  kijkt naar de grond. Oei, wat is  ze  verlegen. Alle  kinderen  in de klas kijken naar  haar . ‘Mooie naam,’ mompelt de  meester . ‘En wat kom  je  doen?’ vraagt  hij .

 Madelief   kijkt op. Wat een gekke vraag is dat! ‘Bij  u  in de klas,’ zegt  ze . ‘Sjonge,’ zegt de  meester .  Hij  wrijft in  zijn  handen. ‘ Wij  boffen maar,’ roept  hij  de klas in. ‘ We  krijgen d’r een echte  Madelief   bij  jongens .’ Madelief   kijkt  hem  voorzichtig aan. Hield die  man   haar  voor de gek? Maar niks hoor.  Hij  staat wazig te kijken alsof  hij  zélf ook verlegen is, net als  Madelief  .

’t Is een beetje een rare  meester  eigenlijk.

’t Is meer een soort  cowboy  zonder hoed op. ‘Tja,’ zegt  meester  Cowboy, ‘waar wil  je  zitten?’ Hij  kijkt verstrooid langs de tafeltjes. ‘Hier, hier!’ roepen een paar  kinderen .

 Madelief   wordt er rood van. ‘Alle mensen, wat een gekrijs,’ mompelt de  meester . ‘Heb  je  ook Zo’n hekel aan  kinderen ?’ ‘Ikke?’ vraagt  Madelief   verschrikt. ‘ Jij  niet zeker hè,’ bromt  hij . ‘ Ik  wel hoor.  Allemaal apen en konijnen. ’ Madelief   kan  haar  lachen niet meer inhouden. ‘Hihihi,’ klinkt ’t door de stille klas.  Ze  legt gauw  haar  hand tegen  haar  mond. ‘ Jij  bent zélf een aap,’ gilt een  meisje  dat helemaal vooraan zit.

De  meester  zucht alsof  hij  verschrikkelijk moe is. ‘Hoor  je  wel  Madelief  ,’ zegt  hij  schuddend met  zijn  hoofd. ‘De hele dag gekrijs aan je kop en nog onbeleefd ook.’ Hij  trekt  zijn  bovenlip op en snuffelt met  zijn  neus. ‘Zie  ik  eruit als een aap?’ Madelief   schudt  haar  hoofd. ‘Als een konijn,’ fluistert  ze . Zo’n malle  meester  heeft  ze  nog nooit gezien.

En wanneer zou  ze  nou eindelijk mogen gaan zitten? ‘Wanneer ga  je  nou es zitten  scha ?’ vraagt de  meester . ‘O, eh, o,’ stamelt  Madelief  .  Ze  kijkt snel de klas rond. ‘Daar bij het raam is het wel leuk.’ Meester  Cowboy wijst. ‘Dan kan  je  naar buiten kijken. Zie  je  die ouwe  meneer  aan de overkant?’ Madelief   kijkt.  Ze  ziet een oude  man  zitten, achter een raam. ‘Die  meneer  zit daar de hele dag.  Je  moet maar es naar  hem  zwaaien als  ik  ’t niet zie. Want als  ik  ’t zie, heb  ik  er last van, snap  je ?’ Madelief   zit op  haar  stoel bij het raam.  Ze  knikt braaf. Maar echt snappen doet  ze  het niet.

 Ze  hoort een paar  kinderen  giechelen.

’t Waren zeker grapjes allemaal...





 Madelief   staat op  haar  kop



Om halfelf mogen  ze  naar buiten.

 Madelief   loopt met  Tineke  mee, want  die  kent  ze  al een beetje.  Die  zit naast  haar . Op het speelplein staan  ze  naast elkaar, tegen de schoolmuur.  Ze  zeggen niks. ‘Kan  jij  op  je  kop staan en dan in  je  handen klappen?’ vraagt  Madelief  . ‘Tuurlijk,’ zegt  Tineke . ‘Doe dan!’ ‘ Ik  kijk wel uit. Doe het zélf maar.’ Tineke  vouwt  haar  armen over elkaar.  Ze  kijkt nieuwsgierig of  Madelief   op  haar  kop gaat staan.

 Madelief   kijkt naar de harde tegels. ‘ Ik  kan ’t wel,’ zegt  ze , ‘maar  ik  mag niet van  m’n   moeder .’ ‘ Je  durft niet,’ zegt  Tineke . ‘Omdat  je  een schijterd bent.’ Madelief   kijkt  haar  verbaasd aan. Als  Tineke   haar  beter kende, zou  ze  dat vast niet zeggen. ‘Zo,’ zegt  ze . ‘Kan  je  tegen prikkeldraad?’ ‘Prikkeldraad?’ ‘Ja, zo.’ Madelief   pakt  Tinekes  pols met twee handen vast en draait  haar  vel keihard twee verschillende kanten op.

Het doet pijn, maar  Tineke  geeft geen kik.

Als  Madelief   loslaat is  Tinekes  pols rood, met witte strepen. ‘Dat deed pijn,’ zegt  ze  kalm.

 Madelief   weet niet hoe  ze  ’t heeft. Waarom werd dat gekke  kind  niet kwaad? ‘Heb  jij  wel eens van beentjes-in-de-lucht gehoord?’ vraagt  Tineke .

 Madelief   schudt van nee. ‘Moet  je  op één been gaan staan, als een ooievaar.’ Madelief   doet het. ‘Nu  je  ogen dicht.’ Madelief   sluit  haar  ogen.

 Tineke  doet een stap naar voren.  Ze  zet  haar  been achter dat van  Madelief  .  Ze  geeft  haar  een flinke zet.

 Madelief   struikelt achterover en klettert tegen de grond. ‘Dat heet beentjes-in-de-lucht,’ legt  Tineke  uit.

 Madelief   doet  haar  mond open om  Tineke  eens flink uit te schelden, maar  die  staat heel vriendelijk te kijken.

 Madeliefs   mond gaat langzaam weer dicht.  Ze  kijkt rond.  Ze  kan natuurlijk hard gaan huilen en om de  meester  roepen. Maar  die  is nergens te zien. Dan staat  ze  op.  Ze  bekijkt  Tineke  es goed. Het is best een leuke  meid  eigenlijk. En sterk is  ze  ook.

 Madelief   buigt heel diep, tot  haar  hoofd de tegels raakt.  Ze  zet  haar  handen stevig op de grond. Dan gaan  haar  benen de lucht in.  Haar  voeten raken de muur.  Ze  blijft zo een tijdje staan, op  haar  hoofd.  Ze  klapt snel drie keer in  haar  handen.

Als  ze  overeind komt, is  haar  gezicht knalrood. ‘Hihihi,’ giechelt  Tineke , ‘wanneer spring  je  op groen?’ Vogeltaal ‘Hé,  Madelief  , kom es. Ga  je  ook even mee  Tineke ?’ De  meester  loopt de school binnen.  Tineke  en  Madelief   hollen achter  hem  aan.  Ze  zijn benieuwd wat  ze  moeten doen. ‘ Jullie  zijn zeker al dikke vrienden hè?’ vraagt de  meester .

 Hij  duwt de deur naar de binnenplaats open.

 Madelief   en  Tineke  geven geen antwoord. ‘Dat dacht  ik  al,’ zegt de  meester .

 Madelief   kijkt rond. Op de kleine binnenplaats groeien bomen en struiken. Tussen het struikgewas door glinstert een hek.

De  meester  loopt naar een hoek van de binnenplaats. Daar staan twee hokken. In het ene hok lopen dikke kippen te tokken. In het andere hok vliegen kleine vogeltjes rond. Voor dat hok staat een bankje. ‘Zo,’ zegt de  meester .  Hij  gaat zitten. ‘Es even luisteren of ze nog wat te vertellen hebben.’ Het wordt stil. Je hoort alleen de kippen. 
‘Tok, tòòòk,’ mompelen die. En de kleine vogeltjes zeggen tuut, tuut. Verder niks. ‘Nou, nou, wat een geklets,’ zegt de  meester .

 Madelief   en  Tineke  kijken elkaar aan en giechelen. ‘Stil nou,’ bromt de  meester . ‘Anders versta  ik  D’r niks van.’ ‘Van wat?’ vraagt  Tineke . ‘Van de vogels.’ ‘Hahaha,’ lacht  Madelief  . ‘Die praten toch zeker niet.’ ‘Jawel hoor. Maar dan moet je wel stil zijn.’ Madelief   en  Tineke  houden  hun  adem in.

‘Tuut-tuut, tuut-tuut,’ horen  ze . Meer niet. ‘’t Is een saai gesprek hoor,’ legt de  meester  uit. ‘Vogels zijn reuzesaaie praters eigenlijk.’ Hij  haalt een blocnootje en een balpen uit  zijn  jasje.  Hij  schrijft snel.

 Madelief   kijkt nieuwsgierig over de schouder van de  meester . Wat schrijft  ie  allemaal.  Ze  kan ’t niet lezen. ‘Moet  je  horen,’ zegt de  meester . ‘Zie  je  die twee, daar op dat stokje? Die heb  ik  afgeluisterd.’ Madelief   en  Tineke  kijken. Het zijn twee kleine vogeltjes. Ze zitten tegen elkaar aan op een zitstok. ‘Tuut-tuut,’ zeggen ze. ‘Het zijn een mannetje en een vrouwtje. Ze kwebbelen aan één stuk door. Dat gaat zo: Zit je lekker?

Watte?

Of je lekker zit.

Ja hoor. Ik zit best. En jij?

Ik?

Ja, jij. Of je lekker zit?

Ik zit best.

Geen jeuk op je> kop?

Nee, jij?

Hoezo?

Dan zal ik je krabben.

Waarom dan?

Tegen de jeuk.

Doe maar.

Waar?

Op me kop.

Lekker.

Wat?

Je krabt wel lekker.

Is ’t over?

Wat?

De jeuk?

Ik heb geen jeuk.

Dan is het goed.

Zit je lekker?

Ja hoor, ik zit lekker.’ De  meester  kijkt op van  zijn  blocnote. ‘Luister goed naar ze,’ zegt  hij . ‘Horen  jullie  het ook?’ ‘Ja,’ zucht  Madelief  .  Ze  kan  haar  oren niet geloven.  Ze  hoort de vogeltjes nu duidelijk met elkaar praten. ‘Hier,’ zegt de  meester .  Hij  geeft  zijn  blocnote en pen aan  Madelief  . ‘Schrijf maar op wat ze zeggen.  Tineke , haal even pen en papier. Dan ga  jij  bij de kippen zitten. Als  jullie  een blaadje vol hebben, kom  je  naar boven.  Ik  ga vast beginnen.’ Hij  loopt naar binnen.

 Madelief   kijkt  hem  verbaasd na. ‘Tok-tok-tetòòòk tok-tok,’ zegt  Tineke . ‘Watte?’ vraagt  Madelief  . ‘Tok-tok-tetòòòk tok-tok,’ zegt  Tineke  nog een keer. ‘Versta  je  dat niet eens?’ Madelief   schudt van nee. ‘Dat betekent: wie ’t gelóóft, is gek.’ En jij? Geloof jij het?





Blubblubblub



 Madelief   moet naar de wc.  Ze  steekt  haar  vinger op.

Het  meisje  naast  haar  kijkt  haar  nieuwsgierig aan. ‘ Je  zit toch niet stiekem te zwaaien hè?’ roept de  meester .  Hij  staat aan de andere kant van de klas.

 Madelief   schudt van nee. ‘Naar die ouwe  meneer  aan de overkant?’ ‘Nee hoor,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  moet naar de wc.’ ‘Zo,’ zegt de  meester . ‘Ga dan. Daar hoef  je   je  vinger niet voor op te steken. We zijn hier hartstikke modern weet  je  wel.’ Madelief   grinnikt. Zie je wel, die  meester  maakt altijd grapjes. Modern, dat betekent gek, dat weet iedereen.

 Ze  staat op en loopt de klas uit.  Ze  weet de wc’s best te vinden.  Ze  loopt een eindje de gang door. En als  ze  er bijna is ziet  ze   Robbie .  Robbie  is  haar  beste vriend.  Hij  woont bij  haar  om de hoek. Maar  hij  zit in de tweede. En  Madelief   in de derde. ‘Wat doe  jij  hier?’ vraagt  Madelief  . ‘Niks,’ zegt  Robbie  somber. ‘Niks?’ ‘Nee, niks,’ zegt  Robbie  nog een keer. ‘Moet  je  niet naar de wc?’ ‘ Ik  ben al geweest.’ Madelief   zucht. ‘Waarom sta  je  hier dan?’ Robbie  haalt  z’n  schouders op. ‘We hebben lezen,’ zegt  hij  benauwd. Het lijkt of  ie  gaat huilen. ‘En als  ik  een beurt krijg...’ ‘Nou en?’ roept  Madelief   uit. ‘ Je  kunt toch lezen  slome ! Dat heb  ik   je  in de vakantie toch geleerd!’ ‘Ammehoela,’ mompelt  Robbie . ‘Niet soms?’ schreeuwt  Madelief   kwaad. ‘Krrr psss blub blub blub,’ zegt  Robbie , ‘dát kan  ik  lezen.’ Madelief   moet opeens lachen om  zijn  boze gezicht. ‘Weet  je  wat  je  doet?’ zegt  ze . ‘Als  je  iets niet kan lezen, zeg  je  gewoon krrr psss blubblubblub, hihihi.’ Robbie  lacht ook een beetje. Maar dan hoort  hij  de stem van  zijn   juf . ‘ Robbie , waar blijf  je ?’ roept  ze . ‘Doen hoor,’ fluistert  Madelief  .  Ze  gaat gauw de wc in. Zou  Robbie  het durven?

 Ze  moet er weer om lachen. En dat is een gek gehoor als je op de wc zit.





Huisbezoek



Eindelijk is de  meester  bij  Madelief   thuis. Op bezoek. Daar heeft  ze  zich heel lang op verheugd.  Ze  wil  haar  kamer laten zien. En  haar  spullen.  Ze  zit op het puntje van  haar  stoel. ‘ Mevrouw ,  ik  vind  Madelief   een kakafonisch  kind , maar dat kantelen we wel,’ zegt de  meester . ‘Fijn,’ antwoordt  Madeliefs    moeder . ‘Geen konfertafeltjes?’ ‘Niks hoor!’ vertelt de  meester . ‘ Ik  mag  haar  graag zien boventoeteren.’ ‘Nou,  ik  ben blij dat te horen,’ zucht  Madeliefs    moeder . ‘ Ik  was al bang voor fletsjes.’ ‘Hahaha,’ lacht de  meester  hartelijk. ‘Fletsjes! Bij Zo’n ongedekseld  meisje ? Nee, gewoon dóórknopen, dan is er niks aan de hand.’ Madelief   kijkt verward van de  meester  naar  haar   moeder .  Ze  snapt er niks van. Al die moeilijke woorden! ‘Wat zeggen  jullie ?’ vraagt  ze  verlegen.

De  meester  kijkt een beetje boos. ‘Tja, eh dinges,’ legt  hij  uit. ‘Ga  jij  nou maar buiten spelen  Madelief  ,’ zegt  haar   moeder . ‘Dan kunnen  wij  rustig praten.’ Maar daar heeft  Madelief   geen zin in. Het is juist spannend als er over je wordt gepraat.  Ze  gaat stil in een hoekje zitten en doet net of  ze  speelt. ‘Dus we kweppen een beetje,’ gaat de  meester  verder, ‘en dan de bolkjes ertegenaan.’ ‘Gut, gaat dat tegenwoordig zó!’ roept  moeder  uit. ‘Dat was bij ons vroeger op school héél anders.’ De  meester  knikt. ‘Toen werd er nog niet ontstuurd  mevrouw . Dat scheelt wel even.’ Madelief   bekijkt  haar   moeder  goed. Zou  die  nou écht alles snappen?  Ze  zit wel te knikken.  Madelief   is benieuwd wanneer ’t leuk wordt. Het duurt zó lang! ‘Wilt  u   m’n  kamer zien?’ fluistert  ze .

Maar de  meester  hoort  haar  niet. ‘Vroeger werden ze gewoon ingeklept en verder niks,’ vertelt  hij .

 Madeliefs    moeder  lacht luid. ‘Wilt  u   mijn  kamer zien?’ vraagt  Madelief   nog een keer. ‘O ja,’ knikt de  meester . ‘In  mijn  tijd werden we rustig overgedokt hoor! Meer dan eens.’ Moeder  lacht nog harder. ‘Hoe is het mo-mo-mogelijk,’ hikt  ze  ertussendoor. De  meester  buldert óók van het lachen.

 Madelief   begrijpt niet wat er zo leuk is.  Ze  is kwaad. Plotseling springt  ze  op.  Ze  klimt op een stoel. En van de stoel boven op de tafel. ‘Hé!’ schreeuwt  ze  keihard.  Haar  hoofd is rood van inspanning. ‘Hé!’ brult  ze  nog een keer. ‘Moet  je   m’n  kamer nog zien of niet?’ De  meester  en  haar   moeder  kijken verschrikt op.  Ze  zien  Madelief   staan, boven op de tafel. Het wordt stil.

De  meester  kucht.

 Moeder  zucht en kijkt verlegen naar de grond. ‘Zullen  we  dan maar?’ vraagt  ze .

De  meester  knikt. ‘Eh, ja hoor, best,’ mompelt  hij .

 Madelief   springt met een bons van de tafel. ‘Kom op,’ roept  ze  blij, ‘gaan  we  naar boven!’ En dat doen  ze .





Een keurige meneer ‘Hihihi,’ giechelt  Tineke  gemeen. ‘Moet  je   Peter  zien schrijven! Dat kan je helemaal niet lezen!’ Peter  is een kleine jongen.  Hij  heeft zwart haar en bruine ogen. Als  hij  schrijft steekt  hij   zijn  tong uit, zó spant  hij  zich in. ‘Dat is de bedoeling ook,’ zegt de  meester . ‘Je moet ’t niet kunnen lezen, want  Peter  heeft een geheimschrift.’ Hij  loopt met grote stappen naar  Tineke .  Hij  buigt zich voorover. ‘Als  je  nóg es zoiets zegt, zet  ik   je  op  je  kop in de prullenbak.’ Daar kijkt  Tineke  van op.  Ze  denkt dat de  meester  een grapje maakt.  Ze  wil al gaan lachen. Maar  hij  kijkt heel streng.  Ze  doet gauw  haar  mond dicht en buigt zich over  haar  schrift.

De  meester  loopt met  zijn  handen op  zijn  rug door de klas. Je kan merken dat  hij  boos is. ‘Wat een stilte,’ bromt  hij . ‘ Ik  word er tureluurs van.’ Hij  draait zich om en kijkt kwaad de klas in.

 Madelief   is verbaasd. Wat is er nou weer aan de hand? ‘Hou maar es op,’ zegt de  meester . ‘ We  gaan keet trappen.’ De  kinderen  leggen aarzelend  hun  pen neer. ‘Laat  je  schrift maar liggen,’ zegt de  meester . ‘Kom es bij  me   Peter .’ Peter  komt grinnikend achter  zijn  tafel vandaan. Wat zal dát worden? ‘Kom maar bij  me  staan,’ zegt de  meester . ‘Nee, met  je  gezicht naar de klas.’ Peter  draait zich om.  Hij  kijkt de  kinderen  verlegen aan. ‘Zet maar es een keel op.’ Peter  weet niet wat de  meester  bedoelt.  Hij  kijkt verbaasd achterom. ‘Een keel?’ vraagt  hij . ‘Ja, een keel opzetten,’ zegt de  meester . ‘Hard schreeuwen. Zo hard als  je  kunt. Da’s goed tegen de stilte.’ Madelief   moet hard lachen. Het ís ook gek.  Peter  staat er raar van te kijken.

Maar dan begint  hij  te grinniken.  Hij  spert  zijn  mond wijd open. En er komt me een gebrul uit. Verschrikkelijk.

 Hij  wordt eerst rood en dan paars van het schreeuwen.

Alle  kinderen  gieren van het lachen. Maar  Peter  komt daar gemakkelijk bovenuit.  Hij  haalt even adem en begint opnieuw. Je wordt er zowat doof van!

Niemand merkt dat er een vreemde  meneer  is binnengekomen. Een keurige  meneer  in een menerenpak.  Hij  staat bij de deur en kucht.

Alleen  Madelief   ziet  hem .  Ze  houdt op met lachen, want die  meneer  is kwaad! Dat zie je zó.

En de  meester  lacht om  Peter .  Die  merkt niks.

Wat erg!

Wat moet  ze  doen?

 Ze  staat op en holt dwars door het lokaal naar de  meneer  toe.  Ze  pakt  hem  bij  zijn  hand en trekt  hem  midden voor de klas.

Het wordt stil. De  kinderen  kijken naar de vreemde  meneer . De  meester  ook.  Hij  is geschrokken, dat is duidelijk. ‘Ga maar zitten  Peter ,’ zegt  hij . ‘En  jij  ook  Madelief  .’ Hij  geeft de vreemde  meneer  een hand. ‘Dit is  meneer  Wimmer jongens,’ zegt  hij  met een bibber in  zijn  stem. ‘ Meneer  Wimmer is inspecteur.  Hij  komt kijken of  ik   mijn  werk goed doe. Gaan  jullie  maar gewoon door met schrijven.’ Dat doen  ze . Allemaal. En héél stil, want een  in-spec-teur , dat is vast iets belangrijks. ‘Wat was dat voor een wilde voorstelling?’ fluistert de  inspecteur . ‘Eh,’ fluistert de  meester  terug, ‘ wij  doorbraken de stilte.’ ‘Zo, zo.’ De  inspecteur  schudt langzaam  zijn  zware hoofd. ‘Dat was te horen.’ Hij  loopt op krakende schoenen langs de tafeltjes.  Hij  kijkt in de schriften.

 Madelief   voelt  haar  hart bonzen.

Bij  Peter  blijft de  inspecteur  staan.  Hij  buigt diep voorover.  Hij  zet  zijn  bril op. ‘Maar  meneer !’ roept  hij  naar de  meester . ‘Dat is toch geen schrijven meer! Dat kun je niet eens lezen!’ Het wordt doodstil. Wat zal de  meester  doen? Zet  ie  de  inspecteur  op  zijn  kop in de prullenbak? ‘Dat is geheimschrift,’ zegt de  meester . Maar het klinkt anders dan de eerste keer. ‘Geheimschrift, geheimschrift,’ schreeuwt de  inspecteur . ‘Het is gekladder! Meer niet!’ Peter  is nóg kleiner geworden dan  hij  al was. Zijn  koppetje komt nog maar nét boven de tafel uit.

De  meester  staat nu vlak naast de  inspecteur .  Hij  is bleek geworden, net als de  kinderen . ‘Zullen  we  op de gang verder praten?’ vraagt  hij .

De  inspecteur  knikt. Met kwade stappen beent  hij  het lokaal uit. De deur valt hard achter  hem  dicht. ‘Werken  jullie  rustig door?’ vraagt de  meester .  Hij  aait  Peter  over  zijn  hoofd. ‘ Ik  kan het heel goed lezen,’ zegt  hij . ‘Zonder bril zelfs.’ Dan loopt  hij  de klas uit. De  inspecteur  achterna.





De baas van de wereld ‘Wat wil  jij  eigenlijk worden later?’ vraagt de  meester .

Het is speelkwartier en  Peter  loopt naast  hem .  Peter  haalt  z’n  schouders op. ‘ Ik  weet ’t nog niet zo goed,’ zegt  hij . ‘Dat geloof  ik  niet,’ zegt de  meester . ‘Daar heb  je  vást wel es over nagedacht.’ Dat is waar.  Peter  wéét ’t wel, maar  hij  durft ’t niet zo goed te zeggen.  Hij  kijkt rond of niemand ’t kan horen. ‘Eigenlijk,’ zegt  hij  zacht, ‘eigenlijk wil  ik  de baas van de wereld worden.’ De  meester  staat stil.  Hij  kijkt  Peter  aan. ‘Sjonge,’ zegt  hij . ‘Dat is niet zo gek. Hoe word  je  de baas van de wereld? Weet  je  dat?’ Peter  knikt. ‘Dat weet  ik  best. Dan moet  ik  een groot leger hebben. Duizend soldaten en tanks en vliegtuigen en raketten.’ ‘Ja, dat lijkt  me  óók wel,’ zegt de  meester . ‘En als  je  iedereen hebt doodgeschoten, wat doe  je  dan?’ ‘ Ik  schiet ze niet dóód!’ roept  Peter  uit. ‘ Ik  maak ze alleen maar gewond.’ ‘O ja, dat kan óók natuurlijk,’ mompelt de  meester . ‘Daar had  ik  zo gauw niet aan gedacht,’ ‘Dan ben  ik  de baas van de wereld. En dan bouw  ik  ziekenhuizen voor de gewonden.’ Ze  zijn een tijdje stil.  Peter  loopt net als de  meester  met  zijn  handen op  zijn  rug. Heen en weer over het schoolplein. ‘Dat moet  je  die gewonden wél vertellen hoor,’ zegt de  meester . ‘Dat  jij  die ziekenhuizen voor ze hebt gebouwd. Want anders blijven ze misschien boos op  je .’  ‘Dat geeft niks,’ zegt  Peter . ‘ Ik  heb toch zeker soldaten. Als ze gaan schelden stop  ik  ze in de gevangenis.’ Het is weer een tijdje stil.  Peter  kijkt naar de hollende  kinderen  op het plein. Kinderachtig hoor. ‘Wat doe  je  nog meer als  je  de baas van de wereld bent?’ vraagt de  meester . ‘Nou, eh, zorgen dat iedereen te eten heeft. Enne, en zo...’ ‘Heel mooi,’ zegt de  meester . ‘Dat is heel mooi van  je   Peter . Als  ík  de baas van de wereld was, zou  ik  héél andere dingen doen.’ ‘Wat dan?’ ‘ Ik  zou ze es lekker pesten. Iedereen die  me  vroeger had gepest, zou  ik  es lekker terugpesten.’ De  meester  kijkt héél gemeen en  hij  grinnikt. ‘Maar dat doe  jij  niet hè?  Jij  geeft iedereen te eten.’ ‘Nou,  ik  zou ze ook wel pesten hoor,’ geeft  Peter  toe. ‘Wie bijvoorbeeld?’ ‘Die  meneer  van gisteren.’ De  meester  kijkt  hem  verrast aan. ‘De  inspecteur ? Hè ja! Daar heb  ik  ook wel zin in! Wat zullen  we  met  hem  doen?’ Hij  lacht hardop. Met  zijn  hoofd achterover. ‘ We  gooien  hem  met zand. Of eh,  we  spuiten  hem  nat,’ zegt  Peter . ‘Hahaha.’ ‘Hihihi.’ ‘ We  sluiten  hem  op in de plee!’ ‘ We  trekken  hem  door!’ ‘Hahaha.’ ‘Hihihi.’ ‘Sjonge,  Peter , wat zijn  we  weer op dreef,’ grinnikt de  meester .  Jij  mag van  mij  de baas van de wereld worden hoor. Als  je   mij  maar...’ ‘Op  jou  schieten we niet,’ zegt  Peter . Met  zijn  hand ramt  hij  de rug van de  meester .





Meesters verjaardag



Morgen is de  meester  jarig.  Tineke  en  Madelief   gaan een toneelstuk spelen. Maar  ze  moeten het eerst nog bedenken. ‘ Ik  was de  meester ,’ zegt  Madelief  . ‘En  ik  dan?’ vraagt  Tineke . ‘ Jij  was eh,  jij  was een boef.’ ‘Een boef? Dat is gek. D’r zijn nooit boeven op school,’ bromt  Tineke . ‘Jawel. In een toneelstuk zijn altijd boeven,’ zegt  Madelief  . ‘Moet  je  horen.  Jij  was boef. En  jij  kwam schriften stelen.’ ‘Hahaha,’ lacht  Tineke . ‘Boeven stelen géld. Die hoeven geen schriften.’ Madelief   zucht.  Tineke  heeft gelijk. Het is erg moeilijk om iets leuks te bedenken. ‘ Ik  was de juf van de tweede,’ zegt  Tineke . ‘En toen gingen  ze  vrijen. En toen gingen  ze  trouwen. En toen kregen  wij  vrij.’ ‘Vrij?’ vraagt  Madelief  . ‘Natuurlijk niet!  We  gingen naar de bruiloft. En dan hadden  we  feest.’ Ze  kijken elkaar tevreden aan. Het is een goed plan. Net iets voor een verjaardag. ‘Maar dan moet  ik  een hoed,’ zegt  Madelief  . ‘En een snor.’ ‘Een snor?’ roept  Tineke  verbaasd. ‘De  meester  heeft toch geen snor.’ ‘O nee.’ Madelief   denkt na. ‘Maar zonder snor lijk  ik  niet op een man.’ ‘Nee,’ zegt  Tineke . ‘Dat is waar.  Je  moet een snor hebben. En  ik  een witte jurk.’  ‘Enne, en limonade,’ zegt  Madelief  , ‘en een hamer voor op het stadhuis. En muziek om bij te dansen. En bloemen.’ ‘En  mijn  haar moet deftig,’ zegt  Tineke . ‘En  ik  krijg cadeaus. Een stofzuiger, enne een strijkbout en een servies...’ ‘Dat kan niet allemaal hoor!’ schreeuwt  Madelief   ertussendoor. ‘Dat is wel een verhuiswagen vol.’ ‘Anders is het niet écht,’ moppert  Tineke . ‘Ach, jawel. Kom  je  bij  mij  thuis oefenen?’ ‘Goed,’ zegt  Tineke .

Het is gelukkig woensdag.  Ze  hebben de hele middag de tijd.



De volgende dag is het feest. De  meester  is helemaal door het dolle heen. Die staat me toch gek te doen!

De  kinderen  gillen en schreeuwen door elkaar. En de  meester  trakteert natuurlijk. Oei, oei wat een feest.

 Madelief   en  Tineke  moeten algauw naar de gang. Daar staat  hun  doos met spullen.  Madelief   haalt er een zwarte hoed uit. En  Tineke  een lange witte jurk.  Madelief   tekent een snor op  haar  bovenlip. Dan zijn  ze  klaar.

Langzaam doen  ze  de deur open.  Ze  lopen deftig naar binnen.

De klas wordt stil.

 Tineke  en  Madelief   staan naast elkaar. Met  hun  gezicht naar de  kinderen .  Ze  maken een diepe buiging. ‘ Ik  ben de meester,’ zegt  Madelief  . ‘ Ik  ben juffrouw Zwieps,’ zegt  Tineke . ‘Hé  Madelief  ,’ schreeuwt  Peter . ‘ Je  mond is vies.’ ‘Dat is  me  snor  sukkel ,’ snauwt  Madelief  . ‘Stilte! Nu gaat ’t beginnen.’ De bruiloft Dag  meester , hoe gaat het met  u ? meester : Gaat wel. Een beetje pijn in me buik. Dat was niet afgesproken. Wat niet? Je  moet zeggen dat we gaan wandelen. O ja. Het is mooi weer om te wandelen. Jottem. Naar het park? Ja, naar het park. Hier is een mooi bankje. Waar? Nou zeg,  jij  kijkt zeker met  je  neus. Dáár, vlak voor  je . Ik  zie niks. Daar onder het bord. O ja. Wat een mooi bankje. Zullen  we  daar gaan zitten? Mij  best. Mag  ik   u  een zoen geven? Goed hoor. Alsjeblieft. Huu!  Je  snor prikt! Hahaha, dat kan geeneens, want eh... Nou ja, zullen  we  trouwen? Ja, laten  we  dat maar doen. Waar is het stadhuis? Daar, bij de tafel van de  meester .  Ik  bedoel, bij  mijn  tafel. We  zijn de hamer vergeten. Geeft niks.  Ik  pak de aanwijsstok wel. Er is niemand op het stadhuis. Kunnen  we  nou niet trouwen? Tuurlijk wel  mens .  Peter ,  jij  moet  ons  trouwen. Toe dan! Trouw  ons  dan! Hoe moet dat? Met die stok op de tafel slaan. Oooh! Hoera, nu zijn  we  getrouwd! De limonade! Willen  jullie  limonade? Het was mooi hoor. Alleen jammer van die stok. En weet  je  wat ook jammer is?  Juffrouw  Zwieps ís al getrouwd. Heel erg jammer. Maar  ik  heb  me  D’r bij neergelegd. ‘Vandaag wordt er hard gewerkt,’ vertelt de  meester . ‘Al dat gefeest, daar krijg je maar hoofdpijn van.’ ‘ Ik  niet!’ roept  Madelief  . ‘Jawel,  jij  ook,’ zegt de  meester  streng. ‘ Je  neus is helemaal wit.’ Madelief   lacht luid. De andere  kinderen  lachen met  haar  mee. En  ze  schreeuwen door elkaar. ‘stilte!’ En het wordt muisstil. ‘Zo is dat,’ fluistert de  meester . ‘ We  gaan vandaag niet zomaar hard werken.  We  gaan kanon-hard werken.’ ‘Hihihi,’ giechelt een  kind  achter in de klas. ‘Ja, wacht maar!’ gromt de  meester .  Hij  loopt naar het bord.  Hij  draait het om. Aan de achterkant staan sommen. Een verschrikkelijke hoop sommen! ‘Oeiii!’ zucht de  klas . Zoveel sommen hebben  ze  nog nooit bij elkaar gezien.

 Madelief   kijkt ernaar.  Ze  vindt het niet erg. Het zijn geen moeilijke sommen. Het zijn er alleen maar véél.

Maar waarom doet de  meester  dat?

 Ze  snapt het niet goed. Wil  ie  de  kinderen  plagen? ‘En er wordt dit keer geen woord bij gezegd,’ vertelt de  meester  verder. ‘Helemaal niks, snap  je ?’ Nee, eigenlijk snapt  Madelief   er niks van. Hebben  ze  straf? Waarom dan?

De  kinderen  pakken  hun  schrift.  Ze  gaan hard aan het werk.  Madelief   óók. Maar  ze  blijft erover piekeren.

De  meester  loopt zachtjes langs de tafels.  Hij  zegt niks. Het is akelig stil.  Madelief   rekent en rekent. Af en toe kijkt  ze  opzij, naar  Tineke . Die is lang niet zo ver als  zij .

 Ze  kijkt es naar buiten. Aan de overkant ziet  ze  de ouwe  meneer  weer zitten.  Ze  was  hem  bijna vergeten. Zal  ze  zwaaien?

 Ze  kijkt onder  haar  arm door waar de  meester  is.  Hij  staat achter in de klas. Met  zijn  rug naar  haar  toe.

Voorzichtig steekt  ze   haar  arm in de lucht. En  ze  zwaait.

Er gebeurt niks. De ouwe  meneer  heeft het zeker niet gezien.  Ze  probeert het nóg een keer.  Ze  laat  haar  hand nu flink heen en weer wapperen. Dat is leuk! Nu zwaait  ie  terug! ‘Is er wat  Madelief  ?’ vraagt de  meester .  Zijn  stem klinkt niet vriendelijk. ‘Nee, niks,’ zegt  Madelief  .  Ze  gaat gauw weer aan het werk. Bah, wat heeft die  man  een nare bui.  Ze  vindt  hem  niks aardig vandaag.  Ze  wordt er zenuwachtig van.  Ze  kijkt weer es opzij.  Tineke  heeft  haar  ingehaald.  Ze  probeert hard te werken, maar het helpt niet.  Tineke  blijft  haar  vóór. Voorzichtig trekt  ze  een papiertje uit  haar  la.  Ze  legt het naast  haar  schrift. Dan schrijft  ze :

    ‘Heb  uw  slecht geslapen?’ 



 Ze  vouwt het blaadje dicht en staat op.

Op  haar  tenen loopt  ze  naar de  meester  toe.  Ze  geeft  hem  het papiertje, en sluipt weer terug naar  haar  tafel.

 Haar  hart bonst. Wat zal  hij  zeggen?  Ze  durft niet om te kijken.  Ze  gaat gauw weer aan het werk.

Een tijdje later komt de  meester  langs.  Hij  legt een papiertje voor  haar  op tafel.

 Ze  vouwt het open en er staat: ‘Heb  uw  slecht geslapen?’ Goed geslapen. Alleen een beetje kort. Over een uurtje ben  ik  weer gewoon. De  fotograaf  1 ‘Kijk  jongens , dit is de  fotograaf .’ De  meester  wijst naar een piepklein  meneertje . ‘Dat kan  je  zelf wel zien trouwens.’ Dat is waar. Er hangt een knots van een fototoestel op de  fotograaf   zijn  buik. ‘Nu gaan  we  naar buiten en...’ ‘Hoi hoi hoi!’ schreeuwen een paar  kinderen .  Ze  springen van  hun  stoelen. ‘Guttegut,’ piept het  meneertje , ‘zijn  jullie  nou grote kinderen?’ De  meester  kijkt  hem  verbaasd aan.

 Madelief   moet erom grinniken. ‘Natuurlijk zijn dit grote  kinderen ,’ zegt de  meester  streng.  Hij  kijkt omlaag naar het  fotograafje . ‘Wat had  u  dán gedacht?’ ‘Niks,’ zegt de  fotograaf .  Hij  is een beetje in de war. ‘Vindt  u   ze  niet groot?’ vraagt de  meester . ‘Jawel hoor.’ Het lijkt of de  meester  moet nadenken.  Hij  kijkt de  fotograaf  lang aan. Eindelijk praat  hij  verder. ‘ We  gaan naar buiten. Maar de andere klassen hebben les.  We  gaan dus sluipen. Niemand mag  ons  horen. Sterker nog: niemand mag  ons  zien.’ Oei! Dat is moeilijk. Want er zitten overal ramen. Je kunt vanuit de lokalen zó de gang in kijken. ‘De  fotograaf  en  ik  gaan voorop. Wie niet gezien wordt, heeft gewonnen.’ Daar gaan  ze .

De  meester  sluipt de klas uit. De  fotograaf  dribbelt naast  hem . De  kinderen  sluipen achter de  meester  aan.  Het  zijn net indianen.

 Ze  komen bij het lokaal van  juffrouw  Zwieps. Nu wordt het moeilijk. ‘Bukken,’ fluistert de  meester .  Hij  kijkt naar de  fotograaf . Maar  die  blijft gewoon rechtop staan. ‘Bukken,’ sist de  meester  nog een keer. ‘ Ik  óók?’ vraagt de  fotograaf  verbaasd. ‘Hoe wilt  u  anders langs die ramen komen?’ vraagt de  meester . ‘Of kunt  u  er rechtop onderdoor?’ De  fotograaf  wordt rood. ‘Nee, maar eh...’ De  meester  luistert niet meer.  Hij  kijkt achterom. De  kinderen  staan al klaar.  Ze  bukken heel diep.

Zo sluipen  ze  onder de ramen van  juffrouw  Zwieps door. De  fotograaf  ook.

Niemand hoort het. Niemand ziet het.

Maar nu moeten  ze  langs het lokaal van  meester  Bakker. Het  hoofd  van de school. Dat wordt moeilijk. Want  die  heeft een deur met glas. Dat glas komt bijna tot aan de grond. Het hout aan de onderkant reikt maar tot je knieën. ‘Zo  jongens ,’ fluistert de  meester . ‘Nu moeten  we  op  ons  buik.’ En  hij  doet het meteen. Plat op  zijn  buik in de gang.

De  kinderen  doen het ook. Alleen de  fotograaf  staat nog recht overeind. ‘Op  uw  buik,’ fluistert de  meester . ‘Maar, maar,’ stamelt de  fotograaf , ‘ m’n  toestel...’ ‘Kom, kom,’ zegt de  meester  bijna hardop, ‘bent  u  nou een grote  fotograaf ?’ Hier en daar klinkt gegrinnik. De  meester  heeft het  fotograafje  aardig te pakken!

En jawel hoor, daar gaat  hij  door z’n knieën. En op  zijn  buik.

Langzaam schuift de  groep  langs de deur van  meester  Bakker.

En zo bereiken  ze  ongezien het schoolplein.





De  fotograaf  2



Op het schoolplein staat een lange bank uit het gymnastieklokaal. ‘Allemaal zitten!’ roept de  fotograaf .

Nou, dat doen  ze .  Ze  rennen allemaal tegelijk naar de bank.  Ze  duwen en  ze  vechten. Hupsakee, daar valt  Tineke  achterover op de tegels. En kledder, daar struikelt  Peter  over een paar benen.  Madelief   zit tussen twee andere  kinderen  ingeklemd.  Ze  kan haast geen adem meer halen.

De bank is veel te kort.  Ze  kunnen er niet allemaal op. ‘Hoho!’ roept de  fotograaf . ‘Zijn  jullie  nou...’ Hij  kijkt snel naar de  meester . Maar  die  hoort niks. De  kinderen  schreeuwen door elkaar. ‘Een paar  kinderen  achter de bank, en een paar ervóór, op de grond!’ schreeuwt de  fotograaf . ‘Joehoe, oeioeioei!’ loeit de  klas .  Ze  springen overeind en verdringen elkaar achter de bank. Een paar liggen languit op  hun  rug ervoor.  Ze  gieren van het lachen. Samen op de foto, dát is pas leuk.

 Madelief   staat helemaal krom.  Ze  heeft de slappe lach.

En de  meester ?

 Die  doet niks.  Hij  kijkt op een afstandje toe.  Hij  heeft een reuzelol. ‘Niet allemaal!’ schreeuwt de  fotograaf  wanhopig.  Hij  wordt duizelig van al dat gespartel voor  zijn  ogen.

De  meester  gaat naast  hem  staan. ‘Kan ’t niet zó?’ vraagt  hij . ‘Zó?’ De  fotograaf  schudt  zijn  hoofd. ‘Zo’n  bende  kan  ik  níét fotograferen.’ ‘ Ik  vind ’t wel een vrolijk gezicht,’ houdt de  meester  vol.

De  fotograaf  kijkt mismoedig naar de joelende  kinderen . ‘Zo’n foto kopen de ouders niet,’ zegt  hij .

De  meester  knikt. Dat kon wel es waar zijn. Een  fotograaf  heeft natuurlijk veel verstand van foto’s.  Hij  loopt naar de bank en gaat erachter staan. ‘Zo,’ zegt  hij . ‘ Ik  tel af, van één tot twaalf.  Die  gaan op de bank. De  rest  ervoor of erachter.’ Nu gaat het snel. In een wip heeft  iedereen  een plaatsje gevonden.

De  fotograaf  zucht. Hèhè,  hij  kan beginnen.  Ze  lachen allemaal naar het vogeltje en... knip doet het fototoestel.

Als later de foto klaar is, staat er een keurige  klas  op. Allemaal keurige  kindertjes . En een keurige  meester  in het midden.

Want zo hoort het. En zo zal ’t altijd blijven.





Een lief tijgertje



 Brigitte  is een lief meisje.  Ze  heeft bolle, rode wangen en blonde vlechtjes.  Ze  ís lief, maar  ze  wil graag een tijger zijn.

Niemand weet waarom. Maar het is altijd zo geweest.

In de eerste klas was  ze  al een tijger. En  ze  is het nog steeds. ‘Laat  Brigitte  maar,’ zei de  meester  in het begin. Dat hoeft  hij  nu niet meer te zeggen. Alle  kinderen  vinden ’t gewoon dat  Brigitte  niet op  haar  plaats kan blijven zitten.  Ze  houdt het misschien een kwartiertje vol. Dan begint  ze  te grommen.

 Ze  gaat van  haar  stoel af.  Ze  kruipt op  haar  handen en knieën over de vloer.  Ze  doet niemand kwaad, maar  ze  maakt wel een hoop lawaai.

 Brigitte  houdt van alle dieren en van tijgers het meest.

 Ze  knipt graag foto’s uit. Allemaal dierenfoto’s.

En op de meeste staat een tijger.

 Brigitte  zou eigenlijk naar een andere school moeten. Niet omdat  ze  dom is. O nee. Maar omdat  ze  op deze school te weinig leert.

 Brigittes   ouders  willen dat niet. Want dan moet  ze  ver weg. Dan moet  ze  het huis uit. Ergens anders wonen.  Haar   ouders  kunnen  haar  niet missen.

 Brigitte  is niet dom, maar wel vreemd.

 Ze  kan de namen van de  kinderen  niet onthouden.

En op straat herkent  ze  de  meester  niet.

Hoe dat allemaal komt? Niemand die het weet. Zo is  Brigitte .

Soms doet  ze  echt gek. Dan gaat  ze  schreeuwen. Dwars door alles heen. Maar de  kinderen  lachen er niet om. Zo is  Brigitte . Als je erom lacht, gaat  ze  nóg gekker doen.

En  ze  willen niet dat  Brigitte  van school af moet.

Op het schoolplein zijn er altijd  kinderen  die met  haar  spelen. Altijd weer tijgertje. Het is wel saai. ‘Hé spelen?’ vraagt  ze  aan  Madelief  .

 Madelief   kijkt achterom naar  Tineke . Die staat fijn touwtje te springen. Een heleboel  kinderen  staan eromheen.  Ze  zingen. ‘Goed,’ zegt  Madelief  . ‘Grrr,’ gromt  Brigitte .  Ze  slaat met  haar  linkerhand door de lucht. Net of het een tijgerklauw is. ‘Help! Help!’ schreeuwt  Madelief  .  Ze  rent weg.

 Brigitte  rent  haar  achterna. ‘Grrr, grrr.’ Tot  ze  moe is. Dan blijft  ze  staan.  Madelief   draait zich om.  Brigitte  kijkt heel lief. Helemaal niet als een tijger.

 Madelief   gaat langzaam naar  haar  toe.  Ze  neemt  Brigittes  bolle wangen tussen  haar  handen en geeft  haar  een kusje.

Wie houdt er nu niet van  Brigitte ?





Prikje ‘Vandaag doen  we  een gemene-verzen-project,’ zegt de  meester .  Hij  deelt grote witte papieren uit.

Een gemene-verzen-project? Wat is dat nou weer? ‘Het moet rijmen,’ zegt de  meester . ‘En ’t moet gemeen zijn. Hartstikke makkelijk dus.  Ik  heb een voorbeeld op het bord geschreven. Kijk maar.’ Hij  draait het bord om en daar staat: ik  heb een vriendje, zó gemeen, zo vals als die is er geen een,

daarom heb  ik  hem zonder meer

uit het raam gegooid en dat deed zeer. ‘Oooh!’ roepen een paar  kinderen .

Het ís ook wat! Je vriendje zomaar uit ’t raam gooien. ‘Ja,’ zegt de  meester . ‘’t Is wel een beetje gemeen.  Ik  schaam  me  diep. Maar nu weet  je  meteen wat een gemeen vers is.’ Ze  gaan aan het werk. Er wordt gefluisterd en gegiecheld. Maar overal zie je de pennen over het papier gaan. ‘ Ik  ben een kannibaal,’ fluistert  Madelief  . ‘Watte?’ vraagt  Tineke . ‘Een menseneter,’ fluistert  Madelief  . ‘Luister. Het gaat zo:’Weet je wat ik het liefste lust? Een dikke tante in vette jus.' ‘Hihihi,’ grinnikt  Tineke . ‘Leuk, maar ’t rijmt niet.’ ‘Welles,’ zegt  Madelief  . ‘Je zegt niet jus, je zegt sju,’ houdt  Tineke  vol.

 Madelief   kijkt op  haar  papier. ‘Gek is dat,’ mompelt  ze . ‘Als je ’t ziet rijmt ’t wél.’ Ze  buigt zich weer over  haar  papier. En  Tineke  ook.

Na een lange tijd begint  Madelief   weer te fluisteren. Maar het is moeilijk om  Tineke  te laten luisteren.  Die  is zélf zo druk bezig. ‘Hé, luister nou!’ Eindelijk komt  Tineke  overeind. ‘ Ik  heb ’t veranderd,’ fluistert  Madelief  . ‘Moet  je  horen:’Weet je waar ik het meest van houd? Van een dikke tante met havermout' ‘Jakkes,’ giechelt  Tineke . ‘Niks lekker hoor, maar ’t rijmt wél.’ De  meester  loopt langs de tafeltjes.  Hij  leest wat de  kinderen  schrijven. Nu staat  hij  naast  Tineke  en  Madelief  .

Plotseling begint  hij  hard te lachen.  Hij  pakt  Tinekes  papier en loopt ermee naar het bord. ‘Sjongejonge, dit is wel het gemeenste vers van allemaal,’ lacht  hij .

 Hij  pakt een krijtje en schrijft  Tinekes  versje op het bord. Even een prikje, het doet geen pijn, zegt de dokter, het is juist fijn! De  meester  staat er nog steeds om te grinniken. Maar verder lacht er niemand. ‘Poeh,’ zegt  Madelief  , ‘wat is daar nou gemeen aan?’ Tja...





De grootste kletskous



 Hermientje  is een meisje dat nooit iets zegt. Daarom kan  Madelief    haar  naam niet onthouden.  Ze  ként  haar  natuurlijk wel. Maar dan denkt  ze : Hoe heet  ze  ook alweer? Gerdien? Josien? O nee, Hermien . Hoe heet  ze  ook alweer? Gerdien? Josien? O nee, Hermien . ‘je hebt zwijgers en praters. Dat geeft niks. Neem nou  Madelief  .  Dát  is  me  een kletskous!’ Madelief   kijkt boos. ‘ Je  zal  jezelf  bedoelen,’ bromt  ze . ‘ Ik ?’ roept de  meester  verbaasd. ‘Ben  ik  een kletskous? Kom nou!’ ‘Welles!’ brullen een heleboel  kinderen . ‘Nou nog mooier,’ zegt de  meester . ‘ Ik  geloof er niks van. Weet  je  wat?  We  vragen ’t aan  Hermien . Want  Hermien  is heel eerlijk.’ Alle  kinderen  kijken naar  Hermientje .  Die  kijkt verlegen naar  haar  tafel.  Ze  schuifelt met  haar  voeten.  Ze  zegt niks. ‘Wie is de grootste kletskous,  Madelief   of  ik ?’ vraagt de  meester .

Het wordt erg stil. De hele  klas  is benieuwd wat  Hermien  zal zeggen. Maar  Hermien  zegt niks. ‘ Madelief   zeker hè?’ zegt de  meester .

 Hermien  zit doodstil.  Haar  witte haren worden steeds witter. Of wordt  haar  hoofd steeds rooier? Dat kan óók. ‘Zie  je  wel!’ roept de  meester  uit. ‘ Madelief   is de grootste kletskous. Wie zwijgt stemt toe.’ ‘Dat is niet eerlijk,’ schreeuwt  Madelief  . ‘ Gerdien  zegt nóóit iets.’ ‘Wat geeft dat nou?’ vraagt de  meester . ‘Dat moet  ze  toch zeker zelf weten?  Je  kunt niet tegen  je  verlies.’ ‘Ach,’ zegt  Madelief  . Maar verder weet  ze  niet. Wat moet je dáár nou op zeggen?

 Ze  gaan rekenen. De  meester  zegt wat er moet worden gedaan. En dan wordt het heel erg stil.  Madelief   is al gauw vergeten dat  ze  boos was.

Dan gebeurt er iets vreemds.

 Hermien  steekt  haar  vinger op. Eerst ziet alleen de  meester  het. En  hij  kijkt ervan op. ‘Wat is er  Hermien ?’ vraagt  hij .

Nu kijken alle  kinderen . Ging  Hermien  iets vragen? Wat gek. Dat deed  ze  nooit. ‘ U ,’ zegt  Hermien . En dan is  ze  weer stil. ‘Hoe bedoel  je , “ u ”?’ vraagt de  meester . ‘Wat is er met  mij ?’ ‘ U , niet  Madelief  ,’ zegt  Hermien .

De  meester  glimlacht.  Je  kan zien dat  ie   z’n  lachen moet inhouden. ‘Dat moet  je   me  es precies uitleggen  Hermien ,’ zegt  hij . ‘Wát  ik  wél en  Madelief   níét?’ Oei, wat heeft  Hermien  het moeilijk! Het lijkt wel of  ze  onder  haar  tafel wil kruipen. ‘ Ik  weet het,  ik  weet het,’ roepen een paar  kinderen . ‘Nee niks,’ zegt de  meester . ‘ Ik  wil ’t van  Hermien  horen.’ ‘ Madelief   niet,’ fluistert  Hermien , ‘maar  u .’ Sjongejonge, die  Hermien ! Zoveel heeft  ze  nog nooit gezegd op één dag! Maar de  meester  is nóg niet tevreden. ‘Wat ben  ik  dan?’ vraagt  hij .

 Ze  houden allemaal  hun  adem in. Zou  Hermien  het durven zeggen? ‘De grootste kletskous,’ zegt  ze  dan.

Nu lacht de  meester  hardop. ‘ Jij  bent wel héél erg eerlijk,’ grinnikt  hij . ‘Een beetje te eerlijk!’ De  kinderen  lachen met  hem  mee. En  ze  zijn allemaal trots op  Hermien .





In de tram



Oei! Dat is fijn. Vandaag gaan  ze  naar de dierentuin.

Dat is niet ver hoor. Een klein stukje met de tram.

Maar met een hele  klas  in de tram, dát is pas lollig. ‘ Ik  doe net of  ik  er niet bij hoor,’ zegt de  meester  op de tramhalte.  Hij  trekt een angstig gezicht. Wat zal dát worden met al die schreeuwende  kinderen ?

Als de tram stopt stormen  ze  naar binnen. De tram is ineens vol. En een lawaai! Het lijkt de kermis wel. ‘Hé, hier is plaats,’ schreeuwt  Madelief   naar  Tineke .

Maar  Peter  wil daar ook wel zitten.  Hij  rent door het middenpad. En, o wee, daar struikelt  hij  over een been. Hoepla, daar rolt  hij  bij een  mevrouw  op schoot. ‘Maar  meneer ,’ roept de  mevrouw  naar de  meester . ‘Kunt  u  niet wat beter op die  kinderen  letten?’ ‘ Ik  weet nergens van,’ zegt de  meester . ‘ Ik  hoor D’r niet bij.’ ‘Grrr,’ gromt  Brigitte .

De  mevrouw  schrikt ervan. ‘Hoe is het mogelijk,’ moppert  ze . Maar  ze  durft niks meer te zeggen. ‘ Meester ,  meester !’ gilt  Peter . ‘ Ik  word later machinist!’ ‘ Ik  bén D’r niet,’ steunt de  meester  benauwd.

Nu kijken alle  mensen  naar  hem .  Ze  trekken zure gezichten. Een  onderwijzer  die líégt. Is dat een voorbeeld voor  kinderen ? ‘ Ik  ben blij dat  mijn  kind niet bij  u  in de klas zit,’ zegt een  mevrouw  vlak naast  hem . ‘ Ik  ook,’ antwoordt de  meester  snel.  Hij  heeft het heel warm. Hoeveel haltes nog? ‘Heb je die dikke gezien? Achterin? Hahaha. Die moet blijven staan. Die past niet op een stoeltje, hahaha.’ De  meester  sluit wanhopig  zijn  ogen. Wie was dat nu weer? De grote  mensen  in de tram zijn ijzig stil.  Ze  kijken alleen maar.  Hij  voelt  hun  ogen prikken. ‘Moeten  we  D’r hier uit  meester ?’ De  meester  tuurt dof naar buiten. Nee,  ze  moeten er nog niet uit. ‘Kan  jij  bij die stang?’ vraagt  Madelief  .  Ze  wijst. Hoog boven  haar  zit een glimmende buis. Daar houden de grote  mensen  zich aan vast als  ze  moeten staan. ‘Nee,’ zegt  Tineke . ‘Wacht  ik  til  je  op.’ Madelief   sjort aan  Tineke .  Peter  helpt ook. En jawel, daar heeft  Tineke  de stang beet. ‘Los!’ roept  Madelief  .

Daar hangt  Tineke .  Haar  benen bungelen wel een halve meter boven de grond. ‘Help!’ roept  ze . ‘Spring dan, spring dan!’ roepen de  kinderen . ‘Help!  Ik  durf niet,’ gilt  Tineke .

Dat is lachen geblazen!  Tineke  hoog in de lucht, spartelend als een vis. Lollig hoor, samen in de tram. ‘ We  moeten eruit  jongens !’ De deuren klappen al open. ‘Op de tramheuvel blijven staan!’ buldert de  meester .

De  kinderen  denderen de tram uit. Maar  Tineke  spartelt nog steeds aan de stang. ‘Help, help.’ De  meester  rent naar voren.  Hij  pakt  Tineke  bij  haar  middel en draagt  haar  de tram uit.

Buiten tilt  hij   haar  hoog op. Tot voor de ramen. ‘Zwaaien,’ gromt  hij . ‘Zwaaien  jongens .’ En de hele  klas  zwaait.

Niemand zwaait terug.





In de dierentuin



Bij de apenrots blijven  ze  staan. Dat is leuk hoor, want apen doen heel gek. Het zijn net mensen. ‘Moet  je  horen  jongens ,’ zegt de  meester . ‘ We  zijn hier natuurlijk voor  onze  lol. Maar   grote mensen vinden dat  je  op school bent om te leren. En niet voor  je  lol. ’ ‘Hihihi,’ giechelt  Madelief  . ‘ Ik  vind leren juist lollig.’ ‘Dat hoort niet,’ zegt de  meester  streng. ‘Daarom ga  ik  nu een moeilijke vraag stellen.’ Hij  zucht diep en kijkt alle  kinderen  stuk voor stuk aan. ‘Apen lijken op mensen,’ zegt  hij  dan, ‘maar er zijn óók verschillen. Wie ziet er een verschil?’ Het is even stil. Dan schreeuwen  ze  allemaal door elkaar. ‘Ze hebben een staart.’ ‘Ze lopen op vier poten.’ ‘Ze hebben geen kleren aan.’ ‘Ze hebben overal haar.’ ‘Gaan  we  naar de tijgers?’ zeurt  Brigitte  ertussendoor. ‘Ze peuteren met hun tenen in hun neus.’ ‘Ze praten niet,’ fluistert  Hermien . Maar niemand hoort het. Behalve  Peter , want  die  staat vlak naast  haar . ‘Ze práten niet!’ schreeuwt  hij . ‘Nou  Peter ,’ zegt de  meester  aarzelend. ‘Dat weet  ik  niet hoor. Ze spreken geen mensentaal.  Wij  kunnen ze niet verstaan. Maar elkáár verstaan ze wel, denk  ik .’ De  kinderen  bekijken de apen nog eens goed. En  ze  luisteren ook. Je hoort ze schreeuwen, maar soms maken ze kleine geluidjes, die net op woorden lijken. ‘Apen verstaan elkaar, net als  mensen  elkaar verstaan,’ zegt  Madelief  .

Niemand geeft antwoord.  Ze  luisteren stil naar de apen.

Er komt een vreemde  dame  bij staan. Samen met een  meneer . ‘Hau nais, ol zies  kits  in ze zoe!’ roept de dame uit. ‘Doont joe pruttepietje sjudderput?’ Een paar  kinderen  draaien zich verbaasd om. Wat is dat voor een raar gebrabbel? ‘Wot doe joe zink of ieting sumzing?’ vraagt de  meneer .

De  mevrouw  haalt  haar  schouders op. ‘Ai floep on zoep,’ antwoordt  ze  een beetje zuur.

Dan stappen  ze  weg, de  meneer  en de  mevrouw . Arm in arm.

De  meester  kucht. ‘Eh,  we  gaan maar es verder,’ zegt  hij . ‘ Brigitte ,  we  gaan naar de tijgers!’ ‘Grrr,’ gromt  Brigitte  blij.





Waarom?



 Ze  komen eerst langs de leeuwen. Dat zijn ook mooie dieren hoor. De mannetjesleeuw loopt heen en weer. Hij kijkt ernstig, want hij moet veel nadenken.

Zijn vrouwtjes liggen in de zon en wachten af. Wie weet wat ie vandaag weer heeft bedacht. Misschien iets over vlees, hele grote stukken vlees. Of hoe ’t zou zijn om een lekker  kind  op te vreten. Wie weet.

Dan komen  ze  bij de tijgers. ‘Sita, Sita!’ roept  Brigitte . Want  ze  weet precies hoe tijgers heten. Sita heten ze, allemaal.

Maar Sita kijkt niet op of om. Hij loopt grommend rond. Zijn staart ribbelt langs de tralies. ‘Deze,’ zegt de  meester , ‘hoort bij dezelfde familie als de leeuwen. Weten  jullie  hoe die familie heet?’ ‘Poezen,’ zegt  Madelief  . ‘Het zijn poezen.’  ‘Juist. Maar nu heb  ik  een verrassing. Zien  jullie  die kooi daar verderop? Waar al die  mensen  voor staan? Daar gaan  wij  óók naartoe. En dan mogen  jullie  raden bij welke familie die beesten horen.’ De  kinderen  zijn erg benieuwd.  Sommige  beginnen te rennen. ‘Ho!’ roept de  meester . ‘ We  gaan samen.’ Maar  Brigitte  is er al vandoor. Die kan je niet tegenhouden.  Ze  is algauw bij de kooi en dringt zich tussen de  mensen .

 Ze  blijft maar héél even. Dan komt  ze  op een drafje terug. ‘Niks an,’ zegt  ze  en  ze  blijft stokstijf staan bij de tijgers. ‘Hier op  ons  wachten,  Brigitte ,’ zegt de  meester . ‘Denk erom.’ Als  ze  allemaal bij de kooi zijn kunnen  ze   hun  ogen niet geloven. Achter de tralies zitten...  mensen . Een  mevrouw  en een  meneer , een  jongen  en een  meisje . De  mevrouw  zit op een bank en leest onder een schemerlamp.

De  meneer  zit achter een bureautje en schrijft. De  jongen  en het  meisje  zitten op de grond te mens-erger-je-nieten. ‘Waarom doen  ze  dat?’ vraagt  Tineke . ‘Zijn die gek?’ ‘Welnee,’ lacht de  meester . ‘Dit is een voorstelling. Leuk hè? Vraag maar waarom  ze  dat doen.’ ‘Hé  mevrouw !’ gilt  Tineke . ‘Waarom doet  u  dat?’ De  mevrouw  kijkt op van  haar  tijdschrift. ‘Ja,’ antwoordt  ze . ‘Waarom? Waarom sta  jij  daar?’ ‘Om naar de dieren te kijken,’ schreeuwt  Tineke . ‘Waarom?’ Ja, waarom? ‘Omdat dat leuk is!’ ‘Waarom?’ Wel alle mensen, wat een stom mens! ‘Omdat, omdat... daarom!!’ ‘Ja!’ gilt  Madelief  . ‘Dáárom en dáárom en dáárom!’ De  mevrouw  lacht. ‘Waarom worden  jullie  zo kwaad?’ vraagt  ze . ‘Omdat, omdat...’ roepen een paar andere  kinderen . Ja waarom? ‘ Jullie  horen daar niet,’ schreeuwt  Madelief  . ‘ Mensen  horen niet in een hok.’ ‘Dieren dan wel?’ vraagt de  mevrouw .

 Madelief   hapt naar adem. Dieren wel? Ja, dieren wél. Maar waarom?





Schooltje spelen 1



 Tineke  mag bij  Madelief   spelen.  Robbie  is er ook.  Robbie  van om de hoek.  Hij  kijkt naar buiten. Naar de diepe plassen. Naar de paraplu’s. Naar de spetterende auto’s.

 Robbie  is even oud als  Tineke  en  Madelief  . Maar  hij  zit in de tweede. Omdat  hij  is blijven zitten op z’n vorige school.

 Robbie  vindt er niks aan. Aan school. Maar nu is het woensdagmiddag. En die duurt lekker lang. Vooral als het pas twee uur is. ‘Zullen  we  naar buiten gaan?’ vraagt  hij . ‘Gaan  we  vér weg. Tot  we  niet verder kunnen.’ ‘Watte?’ vraagt  Madelief  .  Ze  is druk bezig met de lippenstift van  haar   moeder .  Ze  heeft een klein spiegeltje in  haar  hand.  Ze  glijdt met de stift over  haar  lippen en trekt gekke bekken. ‘ Je  gaat ernaast,’ zegt  Tineke . ‘ Je  neus hoort er niet bij.’ ‘Me neus?’ roept  Madelief  . ‘Wat nou  me  neus?’ ‘ Je  neus is rood,’ houdt  Tineke  vol.

 Madelief   kijkt in de spiegel. ‘Pffff, dat kleine beetje...’ blaast  ze . Maar  ze  wrijft het er gauw af. ‘En als  we  niet verder kunnen,’ vertelt  Robbie , ‘dan zijn  we  aan ’t eind van de wereld.’ Tineke  kijkt naar  hem .  Ze  ziet zijn gezicht niet, want  hij  staart nog steeds naar buiten. ‘Waar heeft die  jongen  ’t over?’ fluistert  ze . ‘ Hij  brabbelt wat over naar buiten gaan,’ zegt  Madelief   onverschillig. ‘ Hij  luistert nooit, weet  je .  Hij  weet dus niet dat  we  schooltje gaan spelen.’ ‘Schooltje spelen?’ schreeuwt  Robbie . ‘Jazeker,’ zegt  Madelief   deftig. ‘ Ik  was de juf. Zie  je  dat niet?’ ‘Ja, ammehoela, moet  je  nét  mij  hebben! Schooltje spelen!’ moppert  Robbie .  Hij  is rood geworden.  Hij  stampt door de kamer. ‘Waar is  me  jas?’ schreeuwt  hij  plotseling. ‘ Ik  moet naar huis!’ ‘Ach  man , dat hadden  we  toch allang afgesproken,’ zegt  Tineke  boos. ‘ Jij  bent zeker doof!’ Robbie  heeft  z’n  jas al te pakken. Want die lag gewoon op de grond. ‘ Ik  moet boodschappen doen voor  me   moeder ,’ mompelt  hij  met een rooie kop. ‘Was  ik  helemaal vergeten.’ ‘Hahaha,’ lacht  Madelief   gemeen. ‘ Je   moeder  is er niet sukkel. Daarom ben  je  juist hier, hahaha.’  ‘Daarom juist,’ schreeuwt  Robbie  vanuit de gang. ‘ Ze  is naar ’t konsulbatiekantoor, daarom moest  ik  de boodschappen doen.’ ‘Hihihi,’ giechelt  Madelief  . ‘Consultatiebureau heet dat. En  je   vader  neemt de boodschappen mee.’ Robbie  weet geen antwoord meer, maar  hij  is al bij de buitendeur.  Hij  hoeft hem maar open te trekken en...

Och, wat jammer.  Robbie  heeft pech.  Madeliefs    moeder  komt nét thuis van  haar  werk. ‘Hé  Robbie , waar ga  jij  heen?’ vraagt  ze  verwonderd. ‘Naar huis,’ bromt  Robbie . ‘Niks hoor,’ zegt  Madeliefs    moeder  beslist. ‘ Je  moet hier blijven. Dat heb  ik  met  je   moeder  afgesproken.’ ‘O,’ zegt  Robbie .

De buitendeur sluit met een bons.  Robbie  kijkt er verdrietig naar. Schooltje spelen! Op woensdagmiddag!





Schooltje spelen 2 ‘Zo,’ zegt  Madelief   streng. ‘ Jij  moet dáár zitten en  jij  dáár.’ Ze  wijst met een priemende vinger naar  Robbie  en  Tineke .

 Ze  ziet er mooi uit. Op  haar  neus hangt een brilletje zonder glazen. De zwarte jurk van  haar   moeder  hangt tot op de grond. En in  haar  hand houdt  ze  een houten lepel. Dat is de aanwijsstok. ‘ We  gaan rekenen,’ zegt  Madelief  .  Haar  stem klinkt gek. Alsof er een snerpend fluitje in  haar  keel zit. ‘Zeg  jij  maar es  Tineke , hoeveel is...’ ‘Mag  ik  plassen?’ vraagt  Robbie . ‘Watte?’ ‘Of  ik  mag plassen.’ Madelief   zucht diep. ‘Zo zeg  je  dat niet  Robbie . Vraag dat es netjes!’ Ze  kijkt  Robbie  heel streng aan. ‘Mag  ik  naar de plee?’ grinnikt  Robbie . ‘ Robbie !’ Het lijkt net of  Madelief   écht kwaad is.  Ze  zwaait dreigend met  haar  houten lepel. ‘Nee!’ schreeuwt  ze . ‘Niks daarvan. En steek eerst  je  vinger op als  je  wat wilt.’ Prompt steekt  Robbie   zijn  vinger op.  Tineke  moet erom lachen.

 Madelief   perst  haar  lippen op elkaar. ‘Wat is er  Robbie ,’ gromt  ze  tussen  haar  tanden door. ‘Mag ’t raam open?’ vraagt  Robbie  beleefd. ‘Het raam open?’ roept  Madelief   verbaasd uit. ‘ Ik  dacht dat  je  naar de wc moest?’ ‘ Ik  hoef niet meer,’ zegt  Robbie . ‘Hahaha,’ lacht  Tineke . ‘Hou es op met dat vervelende gehinnik,’ snauwt  Madelief  . ‘Doe het raam maar open.’ Tineke  staat op en doet het. De regen waait in  haar  gezicht.

 Ze  gaat zitten en steekt meteen  haar  vinger op.

 Madelief   kijkt ernaar.  Ze  kijkt zo streng als  ze  kan, maar  Tinekes  vinger blijft in de lucht. ‘Wat is er  Tineke ?’ vraagt  Madelief   met een gezicht als een oorwurm. ‘Mag het raam dicht?’ vraagt  Tineke . ‘ Ik  heb ’t koud.’ ‘Hahaha,’ lacht  Robbie .  Hij  rolt aanstellerig van  zijn  stoel.  Hij  trappelt met  zijn  schoenen op de vloer. ‘Hahaha, het raam dicht, hahaha, natuurlijk!  We  worden hartstikke nat.’ ‘Ga  jij  maar in de hoek staan!’ gilt  Madelief  . Oei, wat is  ze  kwaad.  Ze  stampt met  haar  voeten op de grond.  Haar  gezicht is knalrood. ‘Goed hoor,’ zegt  Robbie .  Hij  zoekt de verste hoek van de kamer op. Daar gaat  hij  staan.

Dan komt  Madeliefs    moeder  binnen. ‘Wat is dát voor geschreeuw?’ vraagt  ze . ‘Hebben  jullie  ruzie?’ ‘ We  spelen schooltje,’ zegt  Tineke .

 Madeliefs    moeder  kijkt rond.  Ze  ziet  Robbie . ‘Sta  jij  in de hoek?’ vraagt  ze  verwonderd. ‘Doen ze dat nog bij  jullie  op school?’ Madelief   zegt niks.  Ze  is te boos. ‘Nee hoor,’ zegt  Tineke . ‘ Wij  gaan gewoon op  onze  kop in de prullenbak.’ Gijs ‘Vroeger  jongens ,’ vertelt de  meester , ‘toen  ik  klein was, waren de  mensen  een stuk groter dan  ik .’ ‘Nogal wiedes!’ roept  Madelief  . ‘Maar bang was  ik  natuurlijk niet voor  ze . Dat snap  je .’ De  meester  trekt een stoer gezicht. Sommige  kinderen  moeten erom lachen. De  anderen  wachten af, want er komt misschien een verhaal. ‘Van sommige mensen mocht  ik  iets niet. Bijvoorbeeld eh... in  mijn  neus peuteren, of eh...’ ‘Dat mogen  wij  van  u  ook niet,’ zegt  Tineke . ‘Natuurlijk niet,’ antwoordt de  meester  snel. ‘Dat is een vreselijk vies gezicht. Bah!  Peter  haal die vinger uit  je  neus!!’ ‘En  u  deed ’t zélf vroeger ook!’ schreeuwt  Madelief   enthousiast. ‘Zo is dat,’ zegt de  meester . ‘Maar nu ben  ik  groot. Nu doe  ik  zulke dingen niet meer.’ ‘Ook niet als  u  thuis bent?’ ‘Nou eh...,’ aarzelt de  meester . Het lijkt of  ie  een beetje rood wordt. ‘Eh, wat  ik  thuis doe, daar hebben  jullie  niks mee te maken.’ ‘Hahaha,’ lacht  Madelief   in D’r eentje, ‘hahaha...’ Ze  kan haast niet meer ophouden. ‘Wat heb  jij  nou weer?’ vraagt de  meester  kribbig. ‘ U  hahaha,  u  peutert thuis in  uw  neus, hahaha...’ ‘Kan  ik  nu verder vertellen of niet?’ ‘Jawel hoor, hahaha, hihihi...’ ‘Mooi,’ zegt de  meester  streng.  Hij  kijkt rond of er iemand met  Madelief   meelacht. Maar dat is niet zo.  Ze  kijken  hem  allemaal braaf aan. ‘ Meesters  peuteren niet in  hun  neus. Zullen  jullie  dat goed onthouden?

 Meesters  zitten keurig op een stoel.

 Ze  drinken thee met een koekje.

 Ze  zeggen geen lelijke woorden.

 Ze  gaan op tijd naar bed. En  ze  staan op tijd weer op.

 Meesters  zitten thuis keurig op een stoel.

Goed onthouden. Geen rare dingen vertellen thuis. Op  meesters  valt nooit iets aan te merken. En  ze  peuteren zéker niet in  hun  neus.’ ‘Hihihi,’ giechelt  Madelief  .

De  meester  probeert streng naar  haar  te kijken. Maar het lukt  hem  niet best. ‘ Madelief  ,’ zucht  hij  vermoeid, ‘geloof  je   me  niet?’ Madelief   schudt  haar  hoofd. ‘Thuis bent  u  gewoon... eh... gewoon...’ ‘Zeg maar  Gijs ,’ zegt de  meester . ‘Gewoon  Gijs ,’ besluit  Madelief  . ‘Nou goed,’ zegt de  meester . ‘ Je  hebt gelijk.  Ik  ben ook maar een mens. Maar zul  je  ’t niet verder vertellen?’ Madelief   schudt  haar  hoofd. En de andere  kinderen  óók. Dat vertellen  ze  aan niemand. Dat is  hun  geheim.





Dreigen ‘De  meester  heet Gijs, wist  je  dat?’ vraagt  Madelief   aan  haar   moeder . ‘Nee,’ zegt  die . ‘Dat wist  ik  niet.’ ‘Leuk hè?’ ‘Ja. Erg leuk. Maar is  ie  ook aardig?’ ‘Tuurlijk!’ roept  Madelief   verbaasd uit. ‘Dat wéét  je  toch wel?’ ‘Nou,  ik  vind ’t niet aardig dat  ie   jullie  met  je  hoofd in de prullenbak...’ ‘Ach, dat doet  ie  toch niet écht!’ zegt  Madelief   boos. ‘Nee. Maar  ik  vind ’t niet leuk dat  ie  ’t zégt!’ ‘Nou, ík wel,’ bromt  Madelief  . ‘Dan kan je lachen.’ ‘O.’ Madeliefs    moeder  denkt even na. ‘Als  ie  dat tegen  jou  zegt, moet  je  dan óók lachen?’ ‘Dan lach  ik   me  slap,’ ratelt  Madelief  . ‘Laatst heeft  ie   Peter  opgetild en toenne, toenne vlak boven de prullenbak langzaam laten zakken. Gelachen joh!’ ‘Ja ja,’ knikt  Madeliefs    moeder . ‘En hoe vond  Peter  dat?’ ‘Nou gillen dat  ie  deed! En schoppen! En spartelen! Leuk jòh.’ ‘Zo,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Misschien was  ie  wel bang.’ ‘Hartstikke!  Hij  was hartstikke bang. Vlak boven de prullenbak was  ie !  Ik  wou dat de  meester  dat es bij  mij  deed!’ Madelief   zucht.  Ze  ziet het vóór zich.  Ze  zou de hele school es lekker bij mekaar schreeuwen. Oei! Spannend hoor. ‘Weet  je  wat  ie  ook wel es zegt,’ vertelt  Madelief   verder. ‘ Ik  maak gehákt van  je !  Dát zegt  ie  joh. Dan moet je hard wegrennen hoor, want als  ie  je te pakken krijgt...’ Ik  maak gehákt van  je ! ‘Dan maakt  ie  gehakt van je?’ vraagt  Madeliefs    moeder . ‘Ja, tuurlijk. Laatst op ’t schoolplein zat  ie  er eentje achterna. En  hij  kreeg  hem  te pakken óók. Zei die wéér van:  ik  maak gehákt van je.  Maar toen gingen  we  met z’n allen aan  hem  hangen. Aan  z’n  armen. Aan  z’n  benen. En  we  trokken  hem  op de grond. En toen ging  ik  boven op  hem  zitten.  Ik  zei: genade of  je  leven.’ ik  maak gehákt van je. ‘Zei  je  dat echt?’ ‘Ja, dat zei  ik . En eerst wilde  die  niks zeggen. Maar toen ging  ik  met  m’n  knieën op  z’n  spierballen. En toen zei  die  gauw:  genade . Heel zachtjes. Goed joh.’ genade ‘Zo,’ zegt  Madeliefs    moeder  kort. ‘Leuk hè?’ ‘Gaat wel.’ Madelief   kijkt  haar   moeder  aan. Het lijkt wel of  ze  boos is. ‘Vind  jij  het niet leuk?’ ‘Niet zo erg.’ Daar begrijpt  Madelief   niets van.  Ze  wacht maar even af. Boos worden kan  ze  altijd nog. ‘Dat dreigen vind  ik  niet zo leuk,’ zegt  haar   moeder . ‘Wat is dat, dreigen?’ ‘Dat je zegt, eh, dít moet je doen, ánders... stop ik je in de prullenbak. Of als je zegt, genade vragen ánders... Dát is dreigen.’ ‘O,’ zegt  Madelief  .  Ze  begrijpt het. Dreigen is een soort bang maken.  Ze  denkt hard na. Of  ze  óók een zinnetje weet met: ánders... ‘Ja,’ zegt  ze  hardop. ‘ Ik  weet er één van  jou . Weet  je  wat  jij  wel es zegt?’ ‘Nou?’ ‘Even dooreten  Madelief  , ánders kom  ik  te laat op m’n werk.’ ‘Jáá,’ moppert  haar   moeder , ‘Da’s héél wat anders!’ ‘ Ik  weet er nóg een!’ schreeuwt  Madelief  . ‘Krijs niet zo,’ roept  haar   moeder , ‘ánders praat  ik  niet meer met  je .’ ‘Hé,’ zegt  Madelief   verbaasd. ‘Die had  ik  ook.’ Ze  moet erom lachen.  Haar   moeder  heeft opeens een hoofd als een tomaat.





De boom in



Op de binnenplaats van de school staat een dikke boom. Dik en lang. Zijn takken komen boven het dak van de school uit.

Het is tussen de middag.  Tineke  en  Madelief   zorgen voor de kippen. Maar als  ze  daarmee klaar zijn, gaan  ze  niet naar binnen.

 Madelief   aait met  haar  handen over de ribbelige bast van de boom.  Ze  kijkt naar boven. ‘Daar kan je niet in,’ zegt  ze .

Nu kijkt  Tineke  ook.  Ze  knijpt  haar  ogen op een kiertje. ‘Jawel,’ zegt  ze  dan.





 Madelief   schudt  haar  hoofd. ‘Die eerste tak zit te hoog,’ zegt  ze .

 Tineke  bekijkt de boom nog es goed. ‘Als  ik  op een vuilnisbak ga staan,’ zegt  ze , ‘en  jij  klimt op  mijn  schouders, dan kan  je  D’r in.’ Madelief   knikt. Daar heeft  ze  niet aan gedacht. ‘Misschien,’ zegt  ze . ‘Niks misschien,’ zegt  Tineke  beslist. ‘Zéker.’ Ze  holt naar de vuilnisbakken. ‘Help es,’ roept  ze .

 Madelief   aarzelt.  Ze  weet niet zeker of  ze  zin heeft. ‘Kom dan!’ Madelief   gaat. Samen slepen  ze  een vuilnisbak onder de boom.  Tineke  klimt erop en vouwt  haar  handen voor  haar  buik.  Madelief   stapt met  haar  ene voet in  Tinekes  handen.  Ze  pakt de boom vast en hup, daar staat  ze . ‘Vlug,’ hijgt  Tineke . ‘Op  m’n  schouders.’ Madelief   klemt zich aan de boomstam vast en stapt voorzichtig op  Tinekes  schouders. ‘Kan  je  D’r bij?’ kreunt  Tineke .

Dat weet  Madelief   nog niet.  Ze  rekt zich en rekt zich en... ja!  Ze  heeft de onderste tak te pakken.  Ze  trekt zich op, krabbelt met  haar  schoenen tegen de stam... dan hangt  ze  met  haar  buik over de tak.

 Tineke  kijkt tevreden naar boven. ‘Zie  je  wel,’ zegt  ze .

 Madelief   hijgt en steunt en krabbelt, maar dan zit  ze . ‘Ben  ik  hoog?’ vraagt  ze .

 Tineke  schudt van nee. ‘Niet erg,’ antwoordt  ze . ‘Zal  ik  hoger gaan?’ ‘Tuurlijk.’ Voorzichtig klimt  Madelief   naar de volgende tak. En dan nóg hoger. Het gaat vlug.  Ze  lijkt wel een grote, dikke eekhoorn.

Halverwege de boom gaat  ze  zitten. Dat is leuk,  ze  kan zomaar in het lokaal van  juffrouw  Zwieps kijken. Die zit achter  haar  tafel in schoolschriften te strepen.  Ze  ziet  Madelief   niet. ‘Nu ben  ik  hoog hè?’ schreeuwt  Madelief   naar beneden. ‘Gaat wel,’ antwoordt  Tineke . ‘Kom es terug. Nu wil  ik .’ ‘Goed,’ zegt  Madelief  .  Ze  kijkt naar beneden. Oei, wat krijgt  ze  plotseling een raar gevoel in  haar  buik.  Ze  grijpt zich stevig aan de boom vast.  Ze  trilt helemaal. ‘Kom  je  nog?’ roept  Tineke . ‘Eh, nee,’ stamelt  Madelief  , ‘ ik  denk dat  ik  maar blijf zitten.’ Ze  staart angstig naar beneden. De grond is erg ver hoor. Verschrikkelijk ver.

Opeens gaat er een raam open. Dat doet  juffrouw  Zwieps. ‘ Madelief  , kom onmiddellijk uit die boom,’ roept  ze  boos. ‘Hoor  je   me ?’ ‘Ja  juf ,’ zegt  Madelief   benauwd. Maar  ze  pakt de boom nóg steviger vast.  Ze  knijpt  haar  ogen dicht. ‘Doe wat  ik  zeg!’ snerpt  juffrouw  Zwieps zenuwachtig. ‘Straks val  je  nog.’ ‘Ja  juf ,’ zegt  Madelief   zacht. ‘ Ze  durft niet  juf , denk  ik ,’ roept  Tineke  naar boven. ‘Durft niet, durft niet?’ schreeuwt  juffrouw  Zwieps overstuur. ‘ Ze  is er toch ook ín geklommen?’ ‘Ja  juf ,’ fluistert  Madelief  .

Pats, het raam gaat weer dicht. En  juffrouw  Zwieps is verdwenen.  Ze  komt even later de binnenplaats op. Samen met de  meester . ‘Hoi  Madelief  ,’ roept de  meester  naar boven. ‘Zit  je  lekker?’ ‘Ja  meester .’ ‘Mooi, dan kom  ik  ook.’ De  meester  klimt op de vuilnisbak.  Hij  pakt de onderste tak en hopla,  hij  zit er al bovenop.

Nu durft  Madelief   weer te kijken. De  meester  komt snel dichterbij. Tot vlak onder  haar . Daar gaat  ie  zitten. ‘Zullen  we  hier blijven wonen?’ vraagt  hij . ‘Nee  meester .’ ‘Nee? O, jammer. Laten  we  dan maar naar beneden gaan. Draai  je  om. Met  je  buik op die tak hangen. Dan pak  ik   je  benen.’ Zo klimmen  ze  langzaam naar beneden. Tak voor tak. ‘Nou  ik , nou  ik ,’ schreeuwt  Tineke  als  ze  beneden zijn. ‘Niks daarvan,’ zegt  juffrouw  Zwieps streng. ‘Zo is het,’ zegt de  meester . ‘De  juf  wil zélf, snap dat dan.’ ‘Ach  jij ,’ bromt  juffrouw  Zwieps. En  ze  gaat snel de school in.





Voortrekken



 Henk  is een grote jongen.  Hij  is zo lang dat  ie  een tafel en een stoel uit de vijfde heeft. Anders past  ie  niet.

En  zijn   vader  is melkboer.

Na schooltijd helpt  Henk   zijn   vader . Want  die  heeft ’t erg druk.  Die  moet met  z’n  melkwagen langs wel duizend huizen.  Henk  kan goed helpen.  Hij  sjouwt met flessen en kratten. Met boter en kaas. Met alles waar de klanten om vragen.

Maar  Henk  houdt niet van schoolwerk. Niet van rekenen. Niet van taal. En ook niet van lezen.

 Hij  houdt van gymnastiek en van voetballen op straat. ‘ Henk , wil  jij  even...’ begint de  meester . ‘Ja  maister !’ zegt  Henk  en  hij  staat al naast z’n stoel. ‘Weet  je  dan wat  ik  vragen wil?’ vraagt de  meester  verwonderd. ‘Ja  maister . De prullenbak moet leeg  maister .’ De  meester  knikt. Zo is het.  Henk  weet altijd precies wat er moet gebeuren. En daar gaat  ie . Met de prullenbak. ‘Waarom mag  Henk  altijd leuke dingen doen?’ roept  Tineke  verontwaardigd. ‘Omdat  ik   Henk  vóórtrek,’ zegt de  meester . ‘Daarom.’ ‘Boe!’ loeit  Madelief  . ‘Dat mag helemaal niet, voortrekken.’ ‘Jawel,’ zegt de  meester . ‘ Meesters  mogen dat wél. En weet  je  waarom? Omdat  meester  altijd gelijk hebben.’ ‘Hoeioeioei,’ brullen de  kinderen . Wat een opschepper die  meester . Altijd gelijk hebben? Dat mocht  ie  willen!

De  meester  stopt gauw  zijn  vingers in zijn oren. Dat  ie  niks hoort. Pas als alle  kinderen  uitgebruld zijn, haalt  ie  ze d’r weer uit. ‘Zo,’ zegt  hij  tevreden. ‘Dat hebben  we  óók weer gehad. Pak  je  rekenboekje en...’ ‘De  meester  trekt niet voor,’ zegt  Peter  opeens.  Hij  is een beetje wit en  hij  kijkt zenuwachtig. ‘Jawel hoor  Peter ,’ zegt de  meester . ‘ Jou  trek  ik  óók voor.’ Je ziet dat  Peter  eigenlijk nog iets wil zeggen. Maar  hij  doet het niet. De andere  kinderen  zijn ook stil.  Ze  denken zeker na. ‘ Mij  ook?’ vraagt  Madelief  . ‘Wat  jou  ook?’ ‘Trekt  u   mij  óók voor?’ ‘Ja hoor,’ knikt de  meester . ‘ Jij  mag veel vaker kletsen dan de  anderen .’ ‘En  mij ?’ vraagt  Tineke . ‘En  mij ? En  mij ? En  mij ?’ roepen  ze  allemaal door elkaar. ‘Jazeker.  Ik  trek  jullie  allemáál voor,’ roept de  meester  enthousiast.

Daar komt  Henk  terug.  Hij  zet de lege prullenbak met een bons in de hoek. ‘ Maister ,’ zegt  hij . ‘D’r legt een hoop rommel op ’t plein. D’r is een vullisbak omgevallen. Ken D’r iemand helpen?’ ‘Aha!’ zegt de  meester . ‘D’r moet geholpen worden. Wie zal  ik  es voortrekken  Henk ?’ ‘Watte?’ vraagt  Henk . ‘Zeg maar wie  je  mag helpen.’ Dat vindt  Henk  leuk. De  kinderen  roepen naar  hem .  Ze  willen allemáál wel. Het is moeilijk om te kiezen. ‘ Madelief  ,’ zegt  hij  dan. ‘Alsjeblieft,’ zegt de  meester . ‘Dat is toevallig.  Je  wordt voorgetrokken  Madelief  . Mag dat wel?’ ‘Ja hoor,’ zegt  Madelief  .  Ze  staat al naast  Henk . ‘Zie  je  wel,’ roept de  meester  blij. ‘ Meesters  hebben altijd gelijk.’ Keukenprins 1 ‘Weet  je  wat  we  doen?’ zegt de  meester . ‘ We  maken een tentoonstelling van belangrijke dingen.’ Niemand in de klas zegt wat. De  kinderen  kijken de  meester  vragend aan. Maar  die  zegt niks meer.  Die  kijkt vrolijk terug. ‘Wat zijn dat, belangrijke dingen?’ vraagt  Tineke  eindelijk. ‘Ja hoor es, moet  ik  dat weten!’ zegt de  meester . ‘Wat vind  jij  belangrijk?’ Daar moet  Tineke  even over nadenken. ‘Eten,’ zegt  ze  dan. ‘Hihihi,’ giechelt  Madelief  .

Maar de  meester  lacht niet. ‘Eten. Zo is het. Dat is belangrijk. Maar hoe moeten  we  dat tentoonstellen?’ Niemand die ’t weet. Behalve  Henk . ‘Nou  maister ,’ begint  ie . ‘ We  leggen wat pakkies pudding op de tafels enne... blikken soep. Die ken je lekker hoog opstapelen enne... dan ken je d’r met ballen tegen án gooien. Net as op de kerremes.’ ‘En een Vrolijke Keuken  meester !’ gilt  Peter . ‘Dan mag je met kopjes en schoteltjes smijten. En met borden!’ ‘Oeioei!’ loeit de klas. En  ze  schreeuwen allemaal door elkaar. ‘Met taarten kan je ook lekker smijten!’ ‘En met tomaten!’ ‘Met eieren!’ ‘stilte!’ brult de  meester  er opeens dwars doorheen. ‘Er wordt helemaal niet gesmeten! Er wordt tentoon-gesteld!’ Zo. Dat is dat. De  klas  is er stil van. ‘ We  kunnen natuurlijk wel pannenkoeken bakken,’ zegt  Madelief  . ‘O ja?’ vraagt de  meester  boos. ‘Dat vette gespetter? Het hele lokaal onderklodderen met beslag?’ ‘’t Kan best,’ houdt  Madelief   vol. ‘En koekjes bakken, dat kan ook. En zuurkool.’ ‘Toe maar,’ moppert de  meester . ‘Maak d’r maar een poffertjestent van. Dat kun je toch niet doen op school? Wat leer je daar nou van?’ ‘Bakken,’ zegt  Tineke . ‘En koken,’ zegt  Madelief  .

Het boze gezicht van de  meester  klaart plotseling op. ‘Wacht,’ zegt  hij  blij, ‘waar praten  we  eigenlijk over?  We  hebben geen fornuis op school. Het kán helemaal niet.’ ‘Hé, dát is gek,’ zegt  Madelief  . ‘Waar wordt  uw  koffiewater dan op gekookt?’ De  meester  zucht diep. ‘ Je  moet niet altijd voor  je  beurt praten  Madelief  ,’ zegt  hij . ‘ Ik  geloof dat  Hermien  wat wil zeggen.’ Maar  Hermien  zegt helemaal niks.  Ze  kijkt verlegen naar  haar  tafel. ‘ Jij   Peter ?’ vraagt de  meester .

Maar  die  houdt ook al  z’n  mond. ‘Weet niemand wat anders dan koken of bakken?’ De  meester  kijkt langzaam de klas rond. ‘ Henk ?’ ‘ Je  hebt ook pudding  maister , die hoef je niet te koken,’ vertelt  Henk . ‘Die hoef je allenig maar te kloppe.’ De  meester  sluit  zijn  ogen. Dan doet  ie  ze weer open.  Hij  knikt vermoeid met  z’n  hoofd. ‘Zo gaat dat  jongens ,’ zegt  hij  droevig, ‘het is  me  wat.  Je  begint als school meester  en  je  eindigt als keukenprins.’ Hij  zakt in  zijn  stoel en verbergt  zijn  gezicht in z’n  handen. ‘Wat moet  ik  beginnen?’ mompelt  hij  onduidelijk. ‘Moet  ik  nu echt gaan kokkerellen? Brrr...’ Maar de  kinderen  hebben helemaal geen medelijden.  Ze  roepen gewoon van ‘ja!’ en ‘dat doen  we !’ . ‘Nou vooruit,’ bromt de  meester  ongelukkig. ‘ We  zullen zien.’ Keukenprins 2



Op een zaterdagmiddag begint de tentoonstelling.

Het is een gekke tentoonstelling. Het is meer een soort feest!

Om vier uur zijn er een boel  vaders  en  moeders  gekomen. Met pannen en kooktoestellen. En spullen.

De  meester  loopt zenuwachtig rond.  Hij  weet niet goed wat  ie  moet beginnen. ‘Denk om de vloer hoor,’ roept  hij  af en toe. Want overal wordt beslag geklopt. Of met suiker gestrooid. ‘Alle mensen, wat een stank,’ zegt  hij  snuivend boven een dampende pan. ‘Dat stinkt niet!’ lacht  Madelief  . ‘Dat is soep.’ ‘Ja, ja,’ bromt de  meester . ‘Nou  je  ’t zégt.’ ‘En  we  doen nog wel zó  ons  best,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘Dat begrijp  ik   mevrouw ,’ mompelt de  meester  verstrooid. ‘Maar daar gaat ’t nu even niet om.’ Hij  gaat snel verder. Naar de andere pannen.

Om vijf uur komen de  vaders  en  moeders  die níét hebben meegeholpen.

 Ze  hangen  hun  jassen in de gang. Dan komen  ze  bij een tafel. Dat is de kassa. Daar zitten  Peter  en  Henk  achter. Met kaartjes. ‘Een dubbeltje,’ roept  Peter  af en toe.

En  Henk  deelt kaartjes uit.

 Ze  hebben ’t druk. Want er komen een hoop  mensen  tegelijk. En  ze  moeten allemaal betalen.

Maar dan ziet  Peter  een  mevrouw  en een  meneer  zómaar voorbijlopen. ‘Hola,’ schreeuwt  hij . ‘Een duppie!’ En  Henk  pakt de  mevrouw  bij  haar  arm. ‘Bolleefd  dame ,’ zegt  hij . ‘Tien cents entree als ’t  uw  belieft.’ ‘Kom nou,’ zegt de  mevrouw . ‘ We  hebben toch zeker al voor ’t eten betaald!’ Henk  glimlacht vriendelijk. ‘Dat ken weze  dame , maar de entree kost tien cents. Met twee stuivers zijn  we  ook tevreje.’ ‘Hoor  hém ,’ gilt de  dame  naar  haar   man . ‘Hé  Willem , hoor  hém .  Hij  wil twee stuivers entree, die kapsoneslijer!’ Haar   man  kijkt om.  Zijn  dikke hoofd schudt treurig heen en weer.  Zij  zegt niks.  Hij  wacht af.

Plotseling staat  Henks   vader  naast de kassa. Het is een hele grote, sterke  man .  Hij  kon maar even komen, want een melkboer moet ook op zaterdag werken. ‘Zeg  Henk ,’ zegt  hij  met een dreunende stem. ‘Die entree is opgeslagen, weet  je  dat? ’t Kost een kwartje. Vraag maar aan de  meester .’ Hij  kijkt de  mevrouw  dreigend aan. ‘Dag  mevrouw  Krops,’ zegt  hij . ‘Oók toevallig,’ zegt  mevrouw  Krops zenuwachtig. ‘Dat het nu nét is opgeslagen.’ ‘Ja,’ dreunt  Henk s  vader . ‘En nu  ik   u  toch zie. D’r staat nog een aardig rekeningetje van  u .’ ‘ Willem !’ roept  mevrouw  Krops. ‘Een kwartje!’ ‘Twee kwartjes,’ zegt  Henks   vader  vriendelijk. ‘Eén voor  mevrouw  en één voor  meneer .’ En jawel.  Meneer  Krops legt snel twee kwartjes op het schoteltje. ‘Zo,’ zegt  Henks   vader  tevreden. ‘Nou mag  u  voor niks naar ’t toilet.’ Madelief   merkt niks van het geruzie op de gang.  Ze  heeft ’t veel te druk met  haar  soep.  Tineke  staat ijverig pannenkoeken te bakken.

En  Hermien  heeft een praats! Niet te geloven! Zeker omdat  haar   vader  en  moeder  erbij zijn.  Ze  kletst aan één stuk door.

De  meester  kijkt steeds vrolijker. ‘Het lijkt wel een feestje hier,’ zegt  hij . ‘Wat heb  ik  dat toch weer goed bedacht. Echt iets voor  mij .’ ‘ Ik  heb ’t bedacht,’ schreeuwt  Madelief  . ‘Ja,  jij  ook een beetje,’ zegt de  meester . ‘Maar wie heeft ’t allemaal voor elkaar gekregen?’ ‘ Wij ,’ zegt  Madeliefs    moeder . ‘De  vaders  en de  moeders .’ De  meester  knippert met  z’n  ogen. ‘Zo,’ zegt  hij . ‘Vindt  u ? Maar  ik  heb ’t goedgevonden, nietwaar?’ Madeliefs    moeder  zegt niks. ‘ Ik  heb ’t goedgevonden,’ zegt de  meester  nog een keer. ‘En dat is niet mis.’ Een moeder die nooit wat wil ‘De  meester  is niet getrouwd,’ vertelt  Madelief  . ‘Dat weet  ik ,’ zegt  haar   moeder . ‘ Jij  óók niet,’ gaat  Madelief   verder. ‘Nee,’ antwoordt  haar   moeder , ‘ ik  óók niet. Maar  ik  heb  jou .’ Madelief   knikt. Dat is zo. ‘ Jij  hebt  mij ,’ herhaalt  ze . ‘De  meester  heeft niemand.’ ‘Denk  je ?’ ‘Mmm.  Ik  geloof dat  ie  helemaal alleen op een kamer woont.’ ‘O,’ zegt  haar   moeder . ‘Zielig hè?’ ‘Ben  je  gek. Waarom zielig?’ ‘Lijkt  me  niks an,’ zegt  Madelief  , ‘alleen op een kamer.’ ‘Och,’ zegt  haar   moeder . ‘ Hij  zal wel niet vaak echt alleen zijn.  Hij  heeft toch vrienden en vriendinnen?’ ‘Nee hoor.’ Madelief   schudt heftig met  haar  hoofd. ‘Helemaal niet.  Hij  zit altijd op z’n dooie eentje.’ Ze  trekt verdrietige rimpels in  haar  voorhoofd.  Haar   moeder  glimlacht, maar dat ziet  ze  niet. ‘Erg hè?’ vraagt  ze .

 Haar   moeder  zegt niks terug.  Ze  kijkt  Madelief   lang aan. ‘Waarom vertel  je   me  dat allemaal  Madelief  ?’ vraagt  ze  dan.

 Madelief   wordt rood. ‘O, zomaar,’ stamelt  ze .

 Haar   moeder  kijkt gauw een andere kant op.  Ze  wil niet dat  Madelief   verlegen wordt. ‘ Je  vindt de  meester  érg aardig hè?’ Madelief   knikt. ‘Ja,’ zegt  ze . ‘ Ik  ook hoor,’ zegt  haar   moeder . ‘Maar...’ Ze  wacht even.  Ze  weet niet goed hoe  ze  ’t zeggen moet. ‘Mensen die elkaar aardig vinden, hoeven nog niet met elkaar te trouwen.’ ‘’t Hoeft niet,’ zegt  Madelief  , ‘maar ’t kán wel.’  ‘Het kán wel,’ antwoordt  haar   moeder  een beetje zenuwachtig. ‘Maar het gebeurt niet. Denk er maar niet meer aan  Madelief  .  We  hebben ’t toch goed samen?’ ‘Ach jawel,’ zegt  Madelief   kribbig.

 Ze  zijn een tijdje stil.  Madelief   kijkt kwaad. ‘Ben  je  boos?’ vraagt  haar   moeder . ‘Ja,’ snauwt  Madelief  . ‘ Jij  wil ook nóóit wat.’ En  ze  kijkt nóg kwaaier als  haar   moeder  in de lach schiet.





 Madeliefje , altijd blij ‘Meester, wilt  u  in  m’n  poesiealbum schrijven?’ vraagt  Madelief  . ‘Nou schat,’ zegt de  meester  bezorgd. ‘Dat vind  ik  moeilijk hoor.’ ‘Moeilijk? Da’s helemaal niet moeilijk.  Ik  weet wel een versje,’ vertelt  Madelief  . ‘O ja? Zeg es?’ ‘Eh, es denken hoor. Kent  u  deze? “Rozen verwelken, schepen vergaan...” ’ ‘Ho stop,’ zegt de  meester . ‘ Ik  weet het weer. Kom maar op met  je  poesiealbum.’ Madelief   legt het album voor de  meester  neer.  Ze  klapt het open bij een lege bladzij. De  meester  begint bovenaan te schrijven: Lieve  Madelief  ,



Rozen verwelken, schepen vergaan, maar pap met klonten, die laat  ik  staan. ‘Zo ís ’t helemaal niet,’ schreeuwt  Madelief   boos. ‘Het is: “maar  onze  vriendschap blijft eeuwig bestaan”!’ ‘Eeuwig,’ mompelt de  meester . ‘Toe maar.’ ‘Nu hebt  u  m’n hele poesiealbum verknoeid,’ zegt  Madelief   verdrietig. ‘Kom nou,’ antwoordt de  meester . ‘ Ik  ben nog niet klaar. Weet  je  nóg een versje?’ Madelief   denkt even na. ‘Ja,’ knikt  ze  dan. ‘ “Er was es een meisje dat sliep...” ’ ‘O ja,’ zegt de  meester . En  hij  schrijft: Er was eens een meisje dat sliep.

Toen kwam er een engeltje dat riep:

Wil je mijn  bril even maken?

Ik zie weer geen steek bij het haken. ‘Dat is wéér niet goed!!!’ Madelief   is woedend. ‘ U  kunt er niks van.’ ‘Vind  je  ’t geen mooi vers?’ vraagt de  meester  voorzichtig. ‘Nee! Tuurlijk niet! Een engeltje met een bril!’ ‘Wacht maar,’ zegt de  meester . ‘Er is genoeg plaats voor nóg een versje.’ Hij  pakt zijn pen weer en schrijft: Zon, maan en sterren, die schijnen van heel verre,

maar  Madeliefje , altijd blij, die schijnt van heel dichtbij. ‘Lees dan,’ zegt de  meester . Want  Madelief   kijkt boos een andere kant op. Maar dan wordt  ze  nieuwsgierig.  Ze  leest. ‘Hé,’ zegt  ze  blij. ‘Dát is een mooie. Die ken  ik  niet eens.’ ‘Zelf bedacht,’ zegt de  meester  trots. ‘Dan kan  ik  het beter onthouden.’ ‘Sjonge,’ zegt  Madelief  . ‘Drie versjes op één bladzijde. Zóveel heb  ik  er nog nooit gehad.’ Ze  klapt  haar  poesiealbum dicht en huppelt het lokaal uit.





Klaas 1



Het heeft héél lang geduurd. Maar eindelijk is  Sinterklaas  op school. Eerst moet  hij  naar de eerste klas. Dan naar de tweede. En dan komt  hij  pas in de derde.

Dat duurt lang. En dat is spannend.

Plotseling wordt er gebonsd. De deur gaat langzaam open. ‘Toe maar  jongens ,’ zegt de  meester . ‘Zingen.’ Dat doen  ze : ‘ Sinterklaasje  kom maar binnen met  je  knecht...’ Sinterklaas  gaat op zijn versierde stoel zitten. En Zwarte Piet zet de staf in de hoek.

Als het versje uit is, wordt het stil. ‘Beste  kinderen ,’ begint  Sinterklaas , ‘dat was een mooi lied. Beregoed weet  je  wel. Dat klonk  mij  als muziek in de oren. Wat  jij   Griet ?’ ‘Piet!’ roept  Madelief  . ‘ Hij  heet Piet.’ De  sint  kijkt  Madelief   aan.  Hij  buigt zich voorover. ‘Wat zegt dat  meisje   Griet ?’ ‘ Ze  zegt  ik  Piet heten,’ zegt  Griet  met een hoog stemmetje. ‘ Piet !  Piet !  Piet !’ roepen de  kinderen .

 Sinterklaas  steekt  zijn  hand in de lucht. ‘ Jullie  zijn verrekt ouderwets, weet  je  wel,’ zegt  hij . ‘Zwarte Pieten, dat zijn mannetjes en Zwarte Grieten, dat zijn vrouwtjes. En dit...’ Sinterklaas  wijst naar Zwarte  Griet , ‘ dit  is een vrouwtje. Vroeger waren er alleen mannetjesknechten, maar tegenwoordig zijn vrouwtjes óók knechten. Snap  je ? Dat is modern, weet  je  wel. Dat is vooruitgang.’ De  kinderen  kijken verbaasd naar Zwarte  Griet . Daar hadden  ze  nog nooit van gehoord, van vrouwtjespieten. ‘Ja  jongens ,’ vertelt  Sinterklaas , ‘alles wordt anders. Hebben  jullie  een moderne  meester ?’ ‘ Hij  is wél gek,’ roept  Tineke . ‘Zo, zo,’ knikt  Sinterklaas . ‘Dat komt in de richting. Noemen  jullie   hem  Gijs?’  ‘Nee hoor,’ zegt  Peter . ‘ We  zeggen gewoon  meester .’ ‘Ajakkes,’ bromt  Sinterklaas .  Hij  draait zich om naar de  meester . ‘Wat ouderwets  Gijs ! Laat  je  toch bij  je  voornaam noemen. Dat is modern. Dat is vooruitgang, weet  je  wel.’ ‘ Ik  vind ’t beleefd als  ze   me   meester  noemen,’ zegt de  meester  verlegen. ‘Beleefd? Beleefd? Wat is dát nou weer?’ bromt  Sinterklaas . ‘ Je  mag  mij  rustig Klaas noemen hoor. Wat  jij   Griet ?’ ‘Ja  Klaas ,’ zegt Zwarte  Griet . ‘Uchuche,’ hoest  Sinterklaas . ‘Wat zei  je   Griet ?’ ‘ Ik  zei “Ja Klaas”,’ zegt Zwarte  Griet . ‘Zo,’ zegt  Sinterklaas . ‘Zei  jij  Klaas tegen  mij ?’ ‘Ja  Klaas ,’ zegt Zwarte  Griet . ‘Zo, zo. En vond  je  dat helemaal niet eng om te zeggen?’ Sinterklaas  kijkt Zwarte  Griet  doordringend aan. ‘Nee  Klaas .’ ‘Mmm,’ bromt  Sinterklaas .  Hij  schuift heen en weer op  zijn  versierde stoel. ‘Ben  je  niet een héél klein beetje bang voor de roe?’ ‘Nee  Klaas .’ ‘ Griet !!’ brult  Sinterklaas  plotseling. ‘Hou  je  brutale mond en zeg gewoon  Sinterklaas . Het is géén gehoor.’ Zwarte  Griet  maakt een sprongetje van schrik. ‘Ja Kl...  Klinterkaas ,’ bibbert  ze . ‘ Jongens !’ roept de  meester . ‘Een lied!’ ‘Uche-uche-uche,’ hoest  Sinterklaas . Maar daardoorheen dreunt de maan al door de bomen.





Klaas 2 ‘Mooi hoor,’ zegt  Sinterklaas . ‘Prachtig. M’n oren toeteren ervan.’ Sinterklaas  kijkt tevreden de klas rond. Maar  hij  zegt niks meer. De  kinderen  wachten, de  meester  wacht. En Zwarte  Griet  wacht ook. Gaat er nu niks meer gebeuren? ‘Wat gaan we nu doen?’ vraagt  Sinterklaas . ‘Het boek  Sinterklaas ,’ piept Zwarte  Griet . ‘Juist ja,’ zegt  Sinterklaas  opgelucht. ‘Geef  me  ’t Grote Boek es,  Griet .’ Zwarte  Griet  duikt diep in de zak.  Ze  vist er een rood boek uit. ‘Zo, laat es kijken,’ bromt  Sinterklaas . ‘Wie hebben  we  hier. Aha. Dat is  Henk . Kom maar es bij  me   Henk .’ ‘Huhuhu,’ lacht  Henk  zenuwachtig.  Hij  komt overeind en loopt slungelig naar  Sinterklaas . ‘ Ik  geloof d’r toch niet an,’ zegt  hij . ‘Zo  Henk ,’ zegt  Sinterklaas . ‘ Ik  heb gehoord dat  jij  zo goed  je   vader  helpt.’ ‘De  maister  óók,’ zegt  Henk  trots. ‘Dat is mooi,  Henk . Dat is héél mooi, weet  je  wel. Uche-uche. Hebben  we  wat voor  Henk  meegebracht  Griet ?’ ‘Ja hoor,’ roept Zwarte  Griet . ‘Een fles melk.’ De  kinderen  lachen. Die Zwarte  Griet .  Die  maakte vast een grapje.

Maar jawel, Zwarte  Griet  tovert een spierwitte fles uit de zak.

 Henk  staat ervan te kijken.  Hij  neemt de fles aarzelend van  Griet  aan. ‘’t Is wel een lichte,’ grinnikt  hij . Hem maken  ze  niks wijs. Daar zit vast geen melk in.  Hij  haalt voorzichtig de dop eraf en kijkt erin.

 Hij  heeft gelijk. Er zit geen melk in. Er zit een rol papier in.  Hij  trekt hem er met twee vingers uit. Dan rolt  hij  het open. ‘Sjonge,’ zucht  hij  blij. ‘Wat is ’t, wat is ’t?’ roepen de  kinderen . Want  die  kijken tegen de achterkant. En die achterkant is wit. ‘’t Is een kaart,’ zegt  Henk .  Hij  draait zich om. ‘’t Is een kaart van de wijk.’ De  meester  pakt punaises. Samen met  Henk  prikt  hij  de kaart tegen ’t bord. ‘Kijk,’ zegt  Henk . ‘Hier staat de school. En hier is  onze  winkel. Enne, en als  ik  uit school komt is  me   vader  dáár.’ Hij  wijst. ‘Ongeveer dan. En dan moeten  we  die straat door en dan, wacht effe eh...’ ‘ Griet ,’ bromt  Sinterklaas . ‘Het volgende pak.’ Griet  neemt weer een duik in de zak. ‘ Hermien ,’ leest  ze . ‘Zo, zo, even in ’t boek opzoeken weet je wel.’ Sinterklaas  slaat een paar bladzijden om. ‘ Hermien ,’ mompelt  hij .  Hij  kijkt de klas rond. ‘ Hermien ,’ zegt  hij  nog een keer. ‘Waar zit  je  nou?’ Hermien  zit aan  haar  tafeltje.  Ze  durft niet bij  Sinterklaas  te komen.  Ze  verstopt zich achter de andere  kinderen . ‘Hé, hoe kan dát nou?’ vraagt  Sinterklaas . ‘Is  Hermien  ziek?’ ‘Nee hoor! Dáár zit  ze .’ De  kinderen  wijzen.  Hermien  wordt vuurrood. De  meester  gaat naar  haar  toe. ‘Kom,’ zegt  hij .

 Hermien  staat op.  Ze  klemt een bruin pak in  haar  armen. Wat gek. Waarom neemt  Hermien  dat pak mee? ‘Mooi zo,’ zegt  Sinterklaas .  Hij  steekt  zijn  hand uit. ‘Hoe gaat ’t met  jou ?’ vraagt  hij . Maar  Hermien  heeft  haar  handen vol.  Ze  laat de hand van  Sinterklaas  in de lucht hangen.  Ze  duwt het bruine pak naar voren. ‘Voor  u ,’ fluistert  ze  verlegen.

 Sinterklaas  kijkt verbaasd naar het pak.  Hij  neemt het voorzichtig van  Hermien  aan. ‘Voor  mij ?’ vraagt  hij .

 Hermien  knikt. ‘Weet  je  ’t zeker?’ Hermien  knikt wéér. ‘Ja, ja,’ bromt  Sinterklaas . ‘Als  ik  ’t openmaak, pak  je  ’t zeker af.’ ‘Neehee,’ grinnikt  Hermien .

 Sinterklaas  kijkt  haar  wantrouwig aan. Dan maakt  hij  ’t pak open. De  kinderen  komen overeind om te zien wat erin zit.  Sinterklaas  trekt iets tevoorschijn. Het is héél lang. ‘Een das,’ fluistert  hij . ‘Een wollen das.’ Nu kunnen alle  kinderen  ’t zien.





De das is wel twee meter lang. En hij heeft een boel kleuren! Misschien wel alle kleuren van de wereld. ‘Zelf gebreid,’ zegt  Hermien . ‘Asjemenou!’ zegt  Sinterklaas . ‘Hoor  je  dat  Griet ? Zelf gebreid!’ ‘Voor als ’t koud is,’ zegt  Hermien . ‘Ja, ja,’ knikt  Sinterklaas .  Hij  weet niet goed wat  hij  zeggen moet.  Hij  doet de das om.  Hij  legt  zijn  baard er netjes overheen. ‘Een moderne das  Griet , zie  je  wel? Daar heb  ik  zó naar verlangd! Strooien  Griet ! Strooien, weet  je  wel.’ En  Griet  strooit. Handenvol pepernoten.





Lakens



Op een dag gebeurt er iets geks.  Madelief   is op de gang. En wie ziet  ze  daar?  Robbie .

 Hij  zit op een stoel onder de kapstokken.  Hij  heeft een boek op schoot. En  hij  leest.  Hij  leest!

 Madelief   kijkt er een tijdje naar. Om te zien of het echt waar is. Maar jawel,  Robbie  leest echt. Dat zie je aan  zijn  ogen.  Hij  merkt niet eens dat  Madelief   vlak bij  hem  staat.

 Ze  sluipt nóg dichterbij. ‘Hé  Robbie ,’ zegt  ze .

 Hij  kijkt op. ‘O hallo,’ zegt  hij . Dan leest  hij  weer verder. ‘Weet  je  wat er staat?’ vraagt  ze . ‘Tuurlijk,’ bromt  Robbie . ‘Doe niet zo stom.’ ‘ Ik  dacht dat  je  niet kon lezen.’ Robbie  kijkt  haar  boos aan. ‘Tuurlijk kan  ik  lezen.  Ik  kan alleen niet goed hardóp lezen. Dat heb  ik  uitgevonden.’ ‘O,’ zegt  Madelief  .

 Robbie  zucht. ‘Kan  jij  lezen als er iemand naast  je  staat?’ vraagt  hij  kribbig.

 Madelief   schudt van nee. Maar  ze  gaat niet weg.  Ze  is veel te nieuwsgierig. ‘ Ik  en de  juf  hebben uitgevonden dat  ik  beter lees als  ik  alleen ben,’ zegt  Robbie . ‘O,’ zegt  Madelief  .

 Robbie  zucht weer, maar nu heel diep. ‘Ja, wat nou o?’ vraagt  hij . ‘Wanneer hoepel  je  weer es op?’ ‘Hoe weet de  juf  nou of  je  gelezen hebt?’ vraagt  Madelief  . ‘Moet  je  naar de wc of zo?’ vraagt  Robbie . ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘Zakdoek halen.’ Robbie  slaat een bladzij om.  Hij  wil verder lezen. ‘Waar gaat ’t over?’ vraagt  Madelief   nieuwsgierig. ‘Dat vertel  ik  straks aan  juf ,’ bromt  Robbie .

 Madelief   wacht af. Misschien vertelt  Robbie  toch nog over het boek. Maar het blijft stil. ‘ Ik  heb dat boek in de eerste al gelezen,’ zegt  ze  dan. ‘O ja?’ zegt  Robbie  boos. ‘’t Gaat over een jongen die van maanlicht dekens maakt,’ vertelt  Madelief  . ‘Hahaha,’ lacht  Robbie . ‘Dekens! Lakens zal  je  bedoelen. Want die zijn wit.’ Madelief   is even stil.  Ze  dacht toch echt dat ’t dekens waren. Gek hoor. ‘Laat es kijken?’ vraagt  ze . ‘Staat er een plaatje bij?’ Robbie  bladert terug. En jawel. Daar heb je ’t plaatje. Een berg. En daarop een hoge stapel lakens. Tot de maan zowat. ‘Sjonge,’ zucht  Madelief  . ‘Het zijn lakens.’ ‘Dat zei  ik  toch?’ ‘Ja,’ knikt  Madelief  . ‘ Ik  ga maar weer es.’ Ze  draait zich om.  Ze  gaat  haar  lokaal in.

Pas als  ze  zit, merkt  ze  dat  ze   haar  zakdoek heeft vergeten.





Sokken



Dat is gek! De  meester  is er niet. Niet op het schoolplein, niet op de gang, nergens. De  kinderen  zitten al op  hun  plaats.

 Meester  Bakker komt binnen.  Hij  ziet er zenuwachtig uit. ‘Zo eh  jongens ,’ zegt  hij . ‘De  meester  is er nog niet, maar  hij  komt gauw denk  ik . Ga maar vast aan  je  werk. Rekenen of zo.’ En  hij  stapt meteen weer de deur uit.

Aan het werk? Rekenen? Ja dat kan je nét denken! ‘Hé,’ roept  Madelief  , ‘zou  die  ziek zijn?’ ‘Jáá,’ schreeuwt  Tineke , ‘dan hebben  we  lekker vrij!’ Ze  schreeuwen allemaal door elkaar. ‘Ach welnee,’ roept  Henk  er opeens bovenuit. ‘Die heb zich gewoon verslapen, die  mafkees .’ Het wordt stiller. Zou dat wáár zijn? ‘Dan krijgt  ie  straf,’ zegt  Madelief  . ‘Als  wij  te laat komen wordt  ie  zelf óók kwaad.’ Ze  kijkt vrolijk, want de  meester  op  zijn  kop geven, dát vindt  ze  wel leuk.  Ze  staat op, pakt een krijtje en schrijft ermee op het bord. De  meester  moet op ze kop in de prullebak
               want omdat  hij  te laat is. De  kinderen  brullen van ja!  Ze  trommelen met  hun  vuisten op de tafels. Het geluid dreunt door de hele school.

Maar opeens is de  meester  er.  Hij  loopt snel naar zijn tafel en ploft zijn tas in een hoek.  Zijn  haar is in de war. ‘Zo,’ zegt  hij . ‘Daar ben  ik  dan.’ Het wordt stil. ‘ U  bent te laat,’ zegt  Madelief  . ‘Ja,’ antwoordt de  meester . ‘Dat is zo.’ Hij  wrijft met  zijn  hand over  zijn  kin dat het raspt. Net of  hij  zich niet heeft geschoren. ‘ Ik  moest naar de dokter,’ zegt  hij . ‘Daarom.’ Hij  kijkt peinzend naar het bord. Naar wat  Madelief   daar heeft opgeschreven. ‘Bent  u  dan ziek?’ vraagt  Tineke . ‘Een beetje,’ antwoordt de  meester . ‘Maar er moet héél wat gebeuren voor  ik  thuisblijf.’ Sjonge, dát is flink van de  meester . Een beetje ziek zijn en dan tóch naar school gaan!

 Madelief   zucht. Het is wel jammer.  Ze  had de  meester  graag op  zijn  kop willen geven. Dan kon je lachen.  Hij  is gaan zitten met  zijn  benen over elkaar. ‘De  meester  was ziek en toen heb  ie  zich niet kenne scheren,’ zegt  Henk . ‘En  hij  heb ook twee verschillende sokken aan.’ De  meester  kijkt snel naar beneden. Het is waar hoor. Twee verschillende sokken: een groene en een blauwe. De  meester  staat snel op zodat je ze niet meer kunt zien.

Oei, wat moeten de  kinderen  lachen! Twee verschillende sokken, hahaha! ‘Wat zei de dokter?’ giert  Madelief  . ‘Krijgt  u  nou een bril?’ ‘Nee,’ zegt de  meester  streng. ‘ Ik  moest kalm aan doen, snap  je ? Heel kalm. Pak dus maar  je  rekenboekjes, dan gaan  we  aan ’t werk.’ Hij  pakt een borstel en veegt snel het bord schoon.

De  klas  slaat grinnikend aan het rekenen. Die  meester ! Zou  die  nou echt denken dat  ze   hem  geloofden? Van die dokter en dat beetje ziek? Die  meester ! Met  zijn  sokken...





Rustig Wolkje



 Thieng-Uun  is zo ongeveer de mooiste meisjesnaam die er bestaat. Je moet het zó uitspreken: tiengjúún. Dat is natuurlijk een Chinese naam, dat kan je zo horen. Het betekent: Rustig Wolkje. Mooi hè?  Thieng-Uun  zit bij  Madelief   in de klas.  Ze  is slecht in rekenen, maar  ze  is goed in taal en... vioolspelen.  Ze  neemt  haar  viool niet vaak mee hoor. Alleen als de  meester  erom heeft gevraagd en dat is nu, want het is Kerstmis.

Alle  kinderen  hebben een kaars op tafel. De  meester  ook. De gordijnen zijn dicht. Het wordt erg warm van al die kaarsen, maar óók heel gezellig. Je wordt er stil van en je wilt dat het nooit ophoudt. Alle  kinderen  doen iets voor het feest.  Madelief   heeft een gedicht uit  haar  hoofd geleerd,  Tineke  vertelt een verhaal,  Peter  heeft moeilijke raadsels,  Henk  vertelt over  zijn  konijnen,  Hermien  laat een tekening zien,  Brigitte  vertoont een kunst en  Thieng-Uun  speelt viool, telkens als er een kerstliedje wordt gezongen.

Dat klinkt mooi hoor, samen zingen met Zo’n viool! Heel anders dan anders.

 Ze  zingen zo mooi dat je er bijna van gaat huilen.

En  ze  zingen véél liedjes.  Thieng-Uun  moet dus vaak naar voren lopen en spelen.  Ze  is erg belangrijk. Misschien wel het belangrijkste  kind  van het feest. ‘Zo,’ zegt de  meester  tegen  Thieng-Uun . ‘Nu iets in  je  eentje. Dan kunnen  we  es goed naar  je  luisteren.’ ‘Goed,’ zegt  Thieng-Uun , want dat heeft de  meester   haar  al een paar weken geleden gevraagd. En  ze  heeft er ijverig op gestudeerd. ‘ Ik  speel de kindersonate van Bach.’ Ze  legt een ander muziekboek op  haar  muziekstandaard en speelt.

Een viool maakt een vreemd geluid. Het klinkt vrolijk en droevig tegelijk. Je kunt ’t niet uitleggen. Je kunt er alleen maar naar luisteren.

Sommige  kinderen  kunnen dat niet goed.  Madelief   bijvoorbeeld. En  Tineke .  Ze  zijn nog niet aan de beurt geweest. Wanneer is  Thieng-Uun  nou eindelijk klaar? Het duurt lang.  Ze  schuiven heen en weer met  hun  stoelen.  Ze  blazen eens tegen  hun  kaarsvlammetjes.  Madelief   probeert met  haar  vinger een druppel kaarsvet tegen te houden en gilt keihard ‘au’ dwars door de kindersonate heen. Maar  Thieng-Uun  trekt zich nergens wat van aan.  Ze  speelt gewoon door.  Ze  is een echt Rustig Wolkje. Dan is  ze  klaar.





De  kinderen  klappen voor  haar  dat de kaarsvlammetjes ervan wapperen. Nu komen  Madelief   en  Tineke  aan de beurt en dan is het feest afgelopen.

De gordijnen gaan weer open en de kaarsstompjes worden opgeruimd. Het is vakantie!

 Ze  hollen naar buiten en maken een hoop lawaai. Dat hebben  ze  zeker opgespaard onder dat stille kerstfeest.

Maar buiten blijven  ze  nog even bij elkaar.  Henk  staat bij  Thieng-Uun .  Hij  wijst op  haar  vioolkoffertje. ‘ Ik  von ’t mooi,’ zegt  hij . ‘Is dat duur Zo’n viool?’ Maar vóór  Thieng-Uun  kan antwoorden gilt  Madelief  : ‘Ja heel mooi hoor! Nét kattengejank.’ ‘Ja,’ schreeuwt  Tineke . ‘Kattengejank van een hele valse kat, hahaha.’ Thieng-Uun  slikt. ‘Krijgen  jullie  allemaal maar de zenuwen!’ schreeuwt  ze  dan.  Ze  is woedend en zwaait dreigend met  haar  vioolkoffertje.  Ze  is nu helemaal geen rustig wolkje,  ze  lijkt meer op een donderwolk!

 Henk  haalt  zijn  schouders op. ‘Die meiden altijd,’ bromt  hij .





Ruzie ‘ Ik  zou wel es héél ver weg willen,’ vertelt de  meester . ‘Naar Amerika of zo.  Ik  denk dat  ik  dát maar doe.’ ‘Daar heb  je  een hoop geld voor nodig,’ zegt  Henk . ‘Dat geeft niks,’ zegt de  meester . ‘ Ik  verdien toch een hoop?’ Hij  staat op en ontrolt een grote landkaart.  Hij  hangt hem voor ’t bord. ‘Kijk,’ zegt  hij . ‘Hier heb je Nederland. Hier zie  je  een lap blauw. Dat is de zee, de oceaan. En daar, aan de overkant ligt Amerika. Groot hè?’ Ja, dat is groot. Amerika is misschien wel honderd keer zo groot als Nederland en de oceaan wel duizend keer. ‘En  wij  dan?’ vraagt  Madelief  .

De  meester  kijkt  haar  verstrooid aan. ‘ Jullie ?’ ‘Wat gaan  wij  dan doen?’ ‘O,’ zegt de  meester . ‘ Jullie  blijven gewoon hier. Moet  je  kijken.’ Hij  wijst weer op de kaart. ‘Hier wonen nog echte indianen. Die wil  ik  opzoeken. Lijkt  je  dat niet spannend?’ ‘Ja!’ schreeuwt  Peter . ‘En dan gaan  jullie  vechten!’ ‘Niks hoor,’ zegt de  meester . ‘ Ik  wil trouwens ook wel naar Mexico. Dat ligt dáár.’ ‘Maar als  u  D’r niet bent, kunnen  wij  toch niet naar school!’ zegt  Madelief  . ‘Nee, dan hebben  we  vrij!’ schreeuwt  Tineke  opgewonden. ‘Welnee,’ zegt de  meester . ‘Er zijn duizenden  meesters  en juffen.  Jullie  krijgen gewoon een andere  meester . Verder niks. Moet  je  horen. Die Mexicanen hè, die hebben hele grote hoeden. Zo groot als een fruitmand en als ’t middag is en ’t is verschrikkelijk heet dan...’ ‘ Ik  vind ’t geméén,’ roept  Madelief  . ‘Gemeen?’ vraagt de  meester  verbaasd. ‘Die hoeden helpen tegen de brandende zon.’ ‘ Ik  vind ’t geméén dat  u  D’r zomaar vandoor gaat,’ zegt  Madelief  .

Daar weet de  meester  even geen antwoord op. Het is net of  hij  niet begrijpt wat  Madelief   bedoelt. ‘Ja, hoor es,’ sputtert  hij , ‘ ik  mag toch doen wat  ik  wil?’ Maar je kunt aan  hem  zien dat  hij  het opeens niet meer zo zeker weet. ‘Wat wil  je ?’ vraagt  hij  ongelukkig. ‘Dat  ik  tot  mijn  honderdste op deze school blijf zitten?’ ‘ U  ging toch met  ons  mee naar de vierde?’ vraagt  Thieng-Uun . ‘Ja,’ knikt  Madelief  . ‘ Wij  lopen toch ook niet opeens weg?’ Ze  kijkt boos.

De  meester  beent driftig naar de kaart en rolt hem op. ‘ Jullie  kan  ik  ook nóóit wat vertellen,’ moppert  hij . ‘Pak  je  werkboekje maar.’ De  kinderen  halen aarzelend  hun  werkboekje uit de kast en leggen het op tafel.

Alleen  Madelief   doet het niet.  Ze  blijft zitten en kijkt woedend naar de  meester .  Ze  vindt dat  ze  gelijk heeft, daarom kan  ze  zich niet bewegen.  Ze  zou best willen, maar  ze  kan niet. ‘Kom  Madelief  ,’ zegt de  meester  kribbig. ‘Schiet es op.’ Dat helpt.  Madelief   komt overeind en loopt stampend door de stille klas.  Ze  pakt  haar  werkboekje en smijt het op  haar  tafel.

De  meester  trekt er zich niks van aan. ‘Het lesje op bladzijde 63,’ zegt  hij . ‘Vul dat maar in.’ De  kinderen  gaan aan het werk.  Madelief   ook. Maar  ze  schrijft woest en lelijk, want  ze  heeft ruzie en dat is niet leuk.





Een strenge indiaan



Lollig joh! Kan je lachen:  Peter  is als clown verkleed!  Hij  heeft een rooie dopneus, een grote, witte mond en een knalrooie pruik.  Zijn  schoenen lijken twee boten, zó groot zijn ze en  zijn  broek is zo wijd als een tent. Het is vrijdagmiddag en dan is ’t altijd feest.  Madelief  ,  Peter ,  Thieng-Uun  en  Tineke  hebben een toneelstuk bedacht. En dat gaan  ze  nu opvoeren, voor de hele school.

Eerst stellen  ze  zich voor. ‘ Ik  ben een indiaan,’ zegt  Thieng-Uun . Dat kan je trouwens wel zien.  Haar  gezicht is bruin en  ze  heeft een indianentooi op. ‘ Ik  ben piloot,’ zegt  Madelief  . Dat klopt, want  ze  draagt een valhelm. ‘ Ik  ben stewardess,’ zegt  Tineke , want  ze  heeft  haar  lippen keurig rood geverfd en veel blauw om  haar  ogen gesmeerd.

Dan komt  Peter  naar voren.  Hij  is natuurlijk clown, of niet soms? ‘ Ik  ben de  meester ,’ zegt  hij .

Daar moeten de  kinderen  om lachen. Maar de  meester  niet. ‘Boe!!’ roept  hij , maar dat helpt niks. Het toneelstuk gaat beginnen, daar is geen houwen meer aan.

 Peter  loopt rond en krabt zich in  zijn  rooie pruik. ‘ Ik  ga naar Amerika!’ schreeuwt  hij  met schelle stem. ‘ Ik  heb geen zin meer in werken. En die  snertkinderen .’ ‘Boe!’ roepen de  kinderen . ‘Ja, wat dacht je dan!’ schreeuwt  Peter  en  hij  maakt er rare sprongen bij. ‘Dacht  je  dat  ik  tot m’n honderdste bij die  snotapen  wilde blijven?’ ‘Boeoeoe!’ brult de hele  school . ‘Hahaha,’ lacht  Peter  gemeen. ‘ Ik  ga lekker in de zon liggen met een grote hoed op  mijn  kop. Laat die  kinderen  maar werken, hahaha.’ Hij  rolt over de grond van gemenigheid.

Oeioei! Wat een lawaai! De  kinderen  schreeuwen van alles door elkaar. ‘Zo,’ schreeuwt  Peter  enthousiast. ‘De  kinderen  zijn nu naar school en  ik  ga naar het vliegveld.  Ik  hoop dat  ze  heel hard moeten werken bij die nieuwe  meester , hahaha.’ Hij  maakt wilde bokkensprongen van plezier. ‘Hier is het,’ vertelt  hij . ‘Even een kaartje kopen.’ ‘ U  wilt zeker naar Amerika?’ vraagt  Tineke .  Ze  geeft  Peter  een kaartje en brengt  hem  meteen naar het vliegtuig. De piloot zit al achter het stuur, maar  ze  geeft  Peter  toch nog even een hand. Dan begint het vliegtuig geweldig te brullen, zo hard als honderd  kinderen  tegelijk. Het stijgt op, hoger en hoger. Tot boven de wolken. ‘Help! Help!’ gilt  Peter . ‘ Ik  wor misselijk,  ik  wil D’r uit!’ ‘Niks daarvan,’ zegt  Tineke  streng. ‘Bind de  meester  maar even vast,’ roept  Madelief   vanuit de cockpit. ‘Anders springt  ie  nog naar beneden.’ En jawel hoor.  Tineke  pakt een stevig touw.  Ze  bindt de spartelende  Peter  aan zijn stoel vast. Met dubbele knopen. ‘Maak  me  los,’ gilt  Peter , ‘anders maak  ik  gehakt van  jullie !’ ‘Nu nog een pleistertje,’ roept  Madelief  . ‘Komt in orde kapitein,’ zegt  Tineke .  Ze  pakt een grote pleister en plakt die over  Peters  mond. ‘Mmomm, mommm,’ klinkt het woedend, maar daar heeft niemand last van. ‘ We  zitten boven de oceaan,’ roept  Madelief  . ‘Er komt storm. Hou  je  vast!’ Even later is het zover. Het vliegtuig zwaait heen en weer. De stoelen bonken met hun poten op de vloer. De toestand is erg gevaarlijk. ‘De motor is kapot!’ schreeuwt  Madelief  . ‘ We  vallen naar beneden.’ ‘Momm, mommm,’ gromt  Peter . Misschien wil  hij  van  zijn  stoel af of zo. ‘Houdt  u  toch kalm,’ snauwt  Tineke . ‘Bent  u  soms bang voor water?’ ‘Plons!’ roept  Madelief  . Het vliegtuig is in het water gevallen. Maar het blijft gelukkig drijven. ‘Passagiers losbinden en klaarmaken voor een zwemtocht.  Wij  moeten rechtsaf naar Amerika.’ Peters  touwen worden losgemaakt,  hij  trekt zelf voorzichtig de pleister van  zijn  mond. ‘Oliebollen, lapzwansen, uilenballen!’ schreeuwt  hij  woedend. ‘Kunnen niet eens een vliegtuig in de lucht houwen!’ ‘Kop dicht,’ brult  Madelief  . ‘En zwemmen!’ Daar gaan  ze . Plons, plons, plons, in het water. ‘Daarheen,’ hijgt  Madelief  . ‘Zie  je  die wolkenkrabbers?’ Plons, plons, plons. Het is een lange tocht. Maar  ze  halen ’t.  Ze  zijn dicht bij ’t strand.  Thieng-Uun  staat al te wachten. ‘Wie  jullie  zijn?’ roept  ze . ‘ Ik  piloot zijn,’ antwoordt  Madelief  . ‘En  ik  stewardess,’ roept  Tineke . ‘ Jullie  welkom zijn,’ zegt  Thieng-Uun . ‘Maar die  clown  wij niet gebruiken kunnen.’  ‘ Ik  ben geen clown,’ schreeuwt  Peter . ‘ Ik  ben  meester .’ ‘Wij ook geen  meesters  gebruiken kunnen,’ houdt  Thieng-Uun  vol. ‘ Meesters  genoeg in dit land. Ga  jij  maar terug naar bleekscheten in Nederland.’ Madelief   en  Tineke  kruipen ’t strand op. ‘Laat  me  D’r ook op,’ schreeuwt  Peter . ‘Anders maak  ik  gehákt van  je .’ ‘ Mij  niet bang zijn,’ zegt  Thieng-Uun . ‘ Jij   kindertjes  in Nederland maar hakken.’ Tja, er zit niks anders op. De indiaan laat zich niet ompraten.  Peter  draait zich om.  Hij  zwemt en zwemt. Tot  hij  eindelijk weer in Nederland is.  Hij  hijst zich dodelijk vermoeid op de kant. ‘Nooit ga  ik  meer naar Amerika,’ steunt  hij . ‘Daar wonen allemaal schurken.’ Het toneelstuk is afgelopen. De  kinderen  klappen. De indiaan, de piloot, de stewardess en de clown buigen diep.  Madelief   kijkt stiekem naar de  meester .  Die  klapt ook, maar niet zo hard als de  anderen .





Koningin  Madelief ‘ Ik  zal  je  wat vertellen  Madelief  ,’ zegt de  meester  op het schoolplein.

 Madelief   staat stil en kijkt  hem  aan. ‘ Ik  krijg wel es de zenuwe,’ vertelt  hij . ‘Snap  je  dat?’ ‘Nee,’ zegt  Madelief  . ‘Dat snap  ik  niet.’ ‘O,’ zegt de  meester .  Hij  krabbelt op  zijn  hoofd. ‘Even denken hoor. Eh, als  jij  een hele week binnen hebt gezeten, hoe voel  je   je  dan?’ Madelief   haalt  haar  schouders op. ‘Weet niet,’ zegt  ze . ‘ Ik  zit nooit een week binnen.’ ‘Nee,’ zucht de  meester , ‘maar stel  je  nou voor dat  je  ziek bent...’ ‘ Ik  ben nooit ziek.’ ‘Ach, hou nou effe  je  mond ja?  Jij  laat een mens ook nooit es uitspreken...’ ‘Welles,’ zegt  Madelief   koppig.

De  meester  perst  zijn  lippen op elkaar. Dat moet  hij  wel. Anders kwam er vast een heel lelijk woord uit. ‘Nou moet  jij  es proberen twee minuten lang  je  mond te houden, goed?’ Madelief   knikt. Nu perst  zíj   haar  lippen op elkaar.  Ze  wil eigenlijk best weten wat de  meester  te vertellen heeft. ‘Vroeger,’ begint  hij , ‘toen  ik  zo oud was als  jij , wilde  ik  avonturen beleven...’ ‘ Ik  ook!’ flapt  Madelief   eruit, maar  ze  slaat gauw een hand voor  haar  mond. ‘...verre reizen maken,’ gaat de  meester  verder. ‘Bergen beklimmen, een weg hakken door het oerwoud, koning worden van een onbekend land. Weet  je  wel? Alles wat maar spannend is. Maar  ik  moest natuurlijk eerst naar school. En  me  best doen. Diploma’ s halen. Dat is logisch, niet? En dan dacht  ik  steeds: láter, als  ik  groot ben, dan komen de avonturen!’ De  meester  wacht.  Hij  kijkt  Madelief   aan, maar  die  zegt niks meer.  Ze  kijkt wel uit. ‘Nu bén  ik  groot,’ zegt de  meester  droevig. ‘En wat doe  ik ?  Ik  sta op,  ik  ga naar school,  ik  ga naar huis,  ik  kijk televisie,  ik  ga naar bed en  ik  sta weer op. Dát doe  ik , élke dag.’ ‘En eten?’ vraagt  Madelief  . ‘Eet  u  nooit?’ ‘Jawel,’ zucht de  meester . ‘Eten doe  ik  óók.  Jij  zou trouwens  je  mond houwen.’ Madelief   legt gauw  haar  hand weer tegen  haar  mond. Maar de  meester  zegt een hele tijd niks.  Hij  kijkt in de verte. ‘Soms hè,’ vertelt  hij  dan, ‘soms krijg  ik  ’t opeens op  me  zenuwe. Dan wil  ik  wég. Dan denk  ik :  ik  ga naar Amerika, kan  mij  ’t schelen. Of naar Rusland of China,  mijn  een biet.’ Hij  zucht diep.  Madelief   houdt  haar  adem in,  ze  wíl niks zeggen, ook al vindt  ze  dat nóg zo moeilijk. ‘Maar ach,’ zegt de  meester . ‘Die zenuwen gaan over. Dan sta  ik  op en ga naar school. En dan vind  ik  ’t nog lollig ook. Reken maar dat  ik  gewoon met  jullie  meega naar de vierde.’ Hij  kijkt  Madelief   aan en die kijkt terug. Zo staan  ze  een hele tijd naar elkaar te koekeloeren. ‘Heb  je  daar niks op te zeggen?’ vraagt de  meester .

 Madelief   schudt van nee. ‘Niet van hoi, hoi, hoi, de  meester  blijft?’ Madelief   kijkt  hem  verwonderd aan.  Ze  moet even nadenken. ‘Hoi,’ zegt  ze  dan zachtjes. ‘Nou dat klinkt reuzeblij,’ grinnikt de  meester . ‘ Wat zijn  kinderen  toch een vrolijk volkje .’ ‘Ach!’ roept  Madelief  .  Ze  is boos, maar  ze  weet niet waarom.  Ze  begrijpt er niks van. ‘Moet  je  horen,’ zegt de  meester . ‘ Jij  gaat later natuurlijk een hoop avonturen beleven. Dat spreekt vanzelf. Maar ja, éérst naar school hè. Diploma’s halen. Dat is logisch, niet?’ ‘Ja,’ knikt  Madelief  . ‘En dan koningin worden van een onbekend land.  Ik  zie ’t voor  me !’ ‘Ja,’ knikt  Madelief   blij. ‘Zal  je   me  brieven schrijven?’ vraagt de  meester . ‘Kan  ik  ze voorlezen op school.’ ‘Tuurlijk,’ zegt  Madelief  . ‘Hele lange.’ ‘Prima,’ zegt de  meester . ‘Dat is dan afgesproken.’ En  hij  geeft  Madelief   een plechtige hand. 