Tin Toeval  loopt achterstevoren over de stoep. Dat is leuk, want dan zie je niet waar je heen loopt. ‘Pas op!’ roept  ze . ‘ ik  mag niet achterom kijken!’ ‘Waarom niet?’ vraagt  Job . ‘En van wie niet, als  ik  vragen mag?’ ‘Van  mij  niet,’ zegt  Tin , ‘en omdat  ik  wil winnen.’ ze  ziet  Job  niet, want  die  loopt voor  haar . ‘Kijk  je  uit?’ vraagt  ze . ‘ ik  ga verder hoor.’ Job  loopt mee, maar niet achterstevoren.  hij  loopt gewoon  zijn  neus achterna. Dat is wel zo gemakkelijk. ‘Van wie wil  je  winnen?’ vraagt  hij . ‘ ik  zie niemand anders.’ ‘Van  mezelf ,’ zegt  Tin . ‘Zo kan  ik  ‘t ook,’ zegt  Job . ‘Van jezelf win je altijd.’ ‘Nietes,’ hijgt  Tin . ‘Als  ik  ergens tegenaan bots, ben  ik  af.’ Job  blijft meteen stokstijf staan en zet  zich  schrap.  Tin  botst hard tegen  hem  aan. ‘Hee  sufkop , wat doe  je  nou?’ schreeuwt  Tin . ‘ je  bent af,’ zegt  Job . ‘ je  hebt verloren.’ ‘Dat is gemeen!’ schreeuwt  Tin . ‘Dat dee  je  expres.’ Job  haalt  zijn  schouders op. jij  kunt niet tegen  je  verlies,’ zegt  hij . ‘Dit telt niet,’ zegt  Tin . ‘ jij  mag niet meer voor  me  lopen, want  jij  verpest altijd alles.’ ze  gaat opnieuw achterstevoren staan. ‘Klaar voor de start... af!’ roept  ze . Daar gaat  Tin  weer, achterstevoren over de stoep.  Job  loopt achter  haar  aan en kijkt naar  Tins  rooie gezicht. ‘Achterstevoren lopen bestaat helemaal niet,’ zegt  hij . ‘Dat komt nooit op de televisie omdat het niks is.’ ‘Het bestaat,’ zegt  Tin , ‘dat zie  je  toch?’ ze  kijkt opzij. Het wordt moeilijk.  ze  moet bijna de hoek om. ‘Ga  ik  goed?’ vraagt  ze . ‘ ik  zeg niks,’ zegt  Job . ‘ ik  doe niet mee aan iets dat niet bestaat. Heb  jij  wel eons iemand achteruit zien lopen op Studio Sport?’ ‘Ga maar weg,’ roept  Tin , ‘ ik  doe ‘t wel alleen.’ Maar  Job  gaat niet weg.  hij  wil zien hoe iets dat niet bestaat, afloopt.  Tin  rent achterstevoren de hoek om. Een  vrouw  met een boodschappentas springt opzij. Een hondje hapt naar  Tins  benen. ‘Pas op!’ schreeuwt  Tin . ‘opzij! Opzij!’ Het is een wonder. Er staat een fiets op de stoep. En een auto. En een tent. En een berg vuilniszakken. En een kinderwagen. En er ligt een slapende  man . Maar  Tin  botst nergens tegen op. Het hele blokje rond niet.  ze  gaat hijgend in een portiek zitten. ‘Gewonnen,’ zucht  ze . ‘ ik  heb gewonnen.’ Job  kijkt op  haar  neer. ‘Weet  je ,’ zegt  hij . ‘Volgend jaar vind  je  dit een kinderachtig spelletje.’ ‘O ja?’ vraagt  Tin . ‘Vast en zeker,’ zegt  Job . ‘ we  groeien.  ik  bij voorbeeld,  ik  vind ‘t nu al kinderachtig.’ ‘ ik  weet hoe dat komt,’ zegt  Tin . ‘ je  bent gewoon een slome.’ ‘Je hebt twee dingen,’ zegt  Tin . ‘Je hebt saai en je hebt spannend.’ Job  zit naast  haar  in het portiek.  hij  heeft niet naar  Tin  geluisterd. ‘Zag  je  die tent onderweg?’ vraagt  hij . ‘Dat bedoel  ik  nou,’ zegt  Tin . ‘Dat was een spannende tent.’ ze  staan op en lopen naar de tent. Hij staat midden op de stoep. Er liggen tegels naast. Er komen geluiden uit en er wordt zand naar buiten geschept. ‘ ze  zijn aan het graven,’ zegt  Tin . ‘Naar de riolering of zo,’ zegt  Job . ‘Nee,’ zegt  Tin . ‘ ze  graven een tunnel.’ Andere  kinderen  zouden  Tin  misschien uitlachen, maar  Job  niet.  hij  weet dat  Tin  nogal gauw kwaad wordt. ‘Zou  je  denken  Tin ?’ vraagt  hij  beleefd. ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Waar gaat die tunnel heen  Tin ?’ vraagt  Job . ‘Een tunnel gaat meestal ergens heen.’ ‘Die gaat onder de huizen door naar de Overtoom,’ zegt  Tin .  Job  schiet bijna in de lach, maar nog net niet. ‘O,’ zegt  hij . ‘Maar waarom lopen  ze  niet gewoon over straat naar de Overtoom?’ Tin  staart naar de tent. Er komt een raar geluid uit. Alsof er iemand met een hamer op een pan slaat. ‘Dat is een domme vraag  Job ,’ fluistert  Tin . ‘ ze  graven een tunnel omdat het boeven zijn. En  ze  zijn gewapend.’ Job  hapt naar adem omdat  hij  het heel erg niet begrijpt. ‘Waarom denk  je  dat  Tin ?’ fluistert  hij . ‘Waarom denk  je  niet gewoon dat de riolering kapot is en dat het dus naar poep stinkt?’ Tin  zucht diep.  Job  is best een slimme jongen.  hij  is de slimste jongen die  ze  kent, maar  hij  is soms dom! ‘Omdat het juist helemaal niet naar poep stinkt,  sufkop ! Daarom!’ Job  snuift de lucht diep in. Het is vreemd dat het niet naar poep stinkt. Waarom graven  ze  naar de riolering als die niet kapot is? Er komen twee  mannen  de tent uit.  ze  dragen blauwe overals.  hun  gezichten zijn rood van het werken.  ze  gaan voor de tent zitten en eten  hun  boterhammen op. ‘ ze  doen net of  ze  van de gemeente zijn,’ fluistert  Tin , ‘maar het zijn boeven.’ ‘ ze  zien er gewoon uit,’ zegt  Job . ‘Dat is nou juist de truuk,’ sist  Tin . Opeens stapt  Job  op de  mannen  af.  Tin  schrikt  zich  rot. ‘Kom hier  Job !’ kreunt  ze , maar het is te laat.  Job  staat vlak voor de etende  
               mannen .  hij  kijkt naar  hun  kauwende monden. De  mannen  kijken terug, maar  ze  zeggen niks. ‘ meneer ,’ zegt  Job .  hij  kijkt naar de kleinste  man . ‘ Tin  zegt dat  jullie  boeven zijn. Is dat waar?’ Job  lacht een beetje, want  hij  weet zeker dat het niet waar is.  Tin  knijpt  haar  ogen stijf dicht.  Job  is stapelgek. Wie vraagt er nou zo iets aan gewapende  boeven ! De twee  mannen  eten rustig door.  ze  kijken  elkaar  even aan. ‘ ik  niet,’ zegt de  kleinste , ‘maar  hij  wel. He  Hein ?  jij  bent een boef, niet?’ Hein  is een dikke, blonde man met een gezicht vol sproeten. ‘Jaha,’ gromt  hij . ‘ ik  wel.’ ‘Hoeveel heb  je  d’r ongeveer koud gemaakt  Hein ?’ vraagt de  kleinste .  hij  neemt een slok koffie.  Hein  haalt  zijn  schouders op. ‘Weet  ik  veel?’ bromt  hij . ‘Een elftal denk  ik . Plus nog wat klein  grut .’ ‘Klein grut?’ vraagt de  kleinste .  Hein  krabt in  zijn  blonde haar. ‘Van die nieuwsgierige  koters  zoals  deze  hier.’ hij  wijst naar  Job . De kleinste  man  kijkt  Job  vriendelijk aan. ‘Is dat wat  je  ongeveer wilde weten  jongeheer ?’ vraagt  hij .  Job  knikt. ‘Ja. Dank. Dank  u  wel  meneer .’ hij  draait  zich  om en loopt met stijve benen weg. De  mannen  kijken  Job  ernstig na. ‘Kom op  Hein ,’ zegt de  kleinste . ‘Nog effe een lijk wegwerken.’ ze  bergen  hun  broodtrommels op en verdwijnen in de tent.  ze  hebben niet naar  Tin  gekeken, maar  ze  hebben  haar  gezien. Dat weet  ze  zeker.  ze  rent  Job  achterna. ‘ Stommerd !’ schreeuwt  ze . ‘Nou hebben  ze   ons  in de gaten.’ Job  haalt bleek  zijn  schouders op. ‘ ze  maakten grapjes,’ piept  hij . ‘O ja?’ roept  Tin  kwaad. ‘Echte mannen van de gemeente maken nooit grapjes. Dus als  ze  grapjes maken, zijn  ze  niet van de gemeente. En als  ze  niet van de gemeente zijn ...’ ‘...zijn het boeven,’ zucht  Job . ‘Dus wat denk  jij  dat  die  met  ons  gaan doen?’ roept  Tin  uit.  Job  schudt bang  zijn  hoofd. ‘Niet zeggen! Zeg liever wat  we  moeten doen.’ ‘Dat zal  ik   je  vertellen,’ zegt  Tin . ‘ we  moeten vluchten. Bas  woont in dezelfde straat als  Tin  en  Job .  hij  heeft een hondje gekregen. Hij heet ‘Bak’. Die naam heeft  Bas  zelf bedacht. Eerst heette hij ‘Baz’, maar dat leek te veel op  Bas . ‘Kijk Bak,’ zegt  Bas . ‘Dit is een zakdoek van  mijn   moeder . Daar moet je aan ruiken. En dan moet je  haar  opsporen. Goed?’ Bak zit op de grond. hij kijkt een beetje scheel en hij keft. hij heeft best zin in een spelletje. Hap! hij heeft de zakdoek te pakken en hij trekt zo hard dat het kraakt. ‘niet doen!’ roept  Bas . ‘Laat los Bak!’ Bak trekt zo hard als hij kan. ‘je moet er alleen maar aan ruiken Bak!’ schreeuwt  Bas . Bak gromt en rukt. De zakdoek scheurt dwars doormidden. Bak rent weg met de helft van de zakdoek. hij draait een rondje om de tafel, dan rent hij de kamer uit, de trap op, de trap af. De keuken in, de keuken uit. De trap weer op. Dan is het stil. ‘Bak?’ roept  Bas  onder aan de trap. Het blijft stil.  Bas  gaat de trap op. ‘Waar ben je Bak?’ roept  hij , maar Bak zegt niks terug.  Bas  luistert goed. ‘Gggg,’ hoort  hij .  hij  kijkt rond in  zijn  eigen kamertje. Bak is nergens te zien. ‘Gggg,’ hoort  hij .  Bas  kijkt onder  zijn  bed en jawel hoor. Daar ligt Bak. Er liggen snippers zakdoek om hem heen. Het grootste stuk zit tussen zijn voorpoten. hij trekt eraan met zijn scherpe tanden. ‘Gggg.’  Bas  kruipt onder het bed.  hij  verzamelt de stukjes zakdoek en trekt het grootste stuk uit Baks bek. ‘Domoor,’ moppert  hij . ‘Zo word je nooit een speurhond. Kom.’ Bak springt blij achter  Bas  aan. hij is gek op  Bas , want  die  weet altijd leuke spelletjes. ‘ we  doen het nog een keer,’ zegt  Bas . ‘Even een zakdoek halen.’ Bak en  Bas  denderen de trap af. ‘ mam ?’ roept  Bas . ‘Heb  je  een zakdoek voor  me ?’ De  moeder  van  Bas  zit in het zijkamertje.  ze  schrijft.  ze  kijkt niet op als Bak en  Bas  binnenkomen. ‘ je  weet waar de zakdoeken liggen,’ zegt  ze . ‘Ja, maar het moet een gebruikte zijn,’ zegt  Bas . ‘Van  jou .’ Nu kijkt  zijn   moeder  wel op. ‘Natuurlijk niet,’ zegt  ze . ‘ je  moet een schone nemen.’ ‘Ja maar,’ zegt  Bas . ‘Bak moet leren opsporen.’ ‘O,’ zegt  zijn   moeder . ‘Nou, de  mijne  krijg  je  niet hoor. Neem de  jouwe  maar.’ ‘Dat kan toch niet!’ roept  Bas  uit. ‘Dan gaat ie  mij  opsporen!’ ‘Dat is toch leuk?’ zegt  zijn   moeder . ‘Ja, maar  ik  sta toch naast hem!’ Bas  schudt  zijn  hoofd.  zijn   moeder  heeft geen verstand van speurhonden. ‘Geef  je  zakdoek maar hier,’ zegt  ze . ‘Dan ga  jij   je  boven verstoppen.’ Dat is toch wel een goed idee voor iemand die geen verstand van speurhonden heeft.  Bas  trekt  zijn  zakdoek uit  zijn  zak. ‘Nu moet  jij  Bak vasthouden hoor,’ zegt  Bas .  Bas  sluipt weg.  hij  gaat de trap op, naar  zijn  kamertje. Waar zal  hij   zich  verstoppen? Weet je wat?  hij  kruipt onder  zijn  bed. Dat is de beste verstopplaats die er is. ‘Kom hier Bak!’ hoort  hij   zijn   moeder  roepen. ‘je moet er alleen maar aan ruiken!’ Bak dendert over de trap. hij stuift  Bas   zijn  kamertje binnen en schiet onder het bed. ‘Bak!!’ schreeuwt  bas’ moeder  onder aan de trap. ‘ mam !’ roept  Bas . ‘Het is gelukt! Bak heeft  me  gevonden!’ ‘hij heeft  je  zakdoek,’ roept  zijn   moeder . ‘Pak hem af!’ Bas  rukt aan de zakdoek, maar die scheurt kapot.  Bas  verzamelt de stukken en brengt ze naar beneden. ‘Goed he?’ zegt  hij . ‘Bak heeft  me  echt opgespoord.’ zijn   moeder  kijkt naar de verscheurde zakdoek. ‘ ik  weet niet,’ zegt  ze . ‘Volgens  mij  is Bak een vuilnisbak.’ ‘Niks hoor,’ zegt  Bas  trots. ‘Bak is een echte speurhond.’ Bak keft en hij kijkt een beetje scheel. ‘ ik  ga naar huis,’ zegt  Job . ‘Natuurlijk niet,’ snauwt  Tin . ‘Dan weten  ze  meteen waar  je  woont.’ ‘ ze  kijken helemaal niet,’ zegt  Job . ‘ we  gaan naar  Bas ,’ zegt  Tin .  ze  bellen bij  Bas  aan. Bak keft in de gang.  Bas  doet zelf open.  hij  heeft  zijn  duim in  zijn  mond. Er hangt een snottebel uit  zijn  neus. ‘Heb  je  geen zakdoek?’ vraagt  Tin .  Bas  schudt van nee.  hij  haalt  zijn  duim uit  zijn  mond. ‘ jullie  mogen niet naar binnen van  mijn   moeder ,’ zegt  hij . ‘Wat zeg  je   Bas ?’ roept  zijn   moeder  uit de keuken. ‘Dat  ze  er niet in mogen,’ roept  Bas  terug, ‘want  ik  ben Bak aan het trainen.’ ‘Natuurlijk mogen  ze  erin,’ roept  zijn   moeder .  ze  loopt de gang in. ‘Hallo  Tin , hallo  Job ,’ zegt  ze . ‘trek  je  van  Bas  maar niks aan hoor.’ ‘Goed,’ zegt  Tin .  ze  duwt  Bas  opzij en stapt naar binnen.  Job  gaat mee. Bak springt blij tegen  hem  op. ‘Als  ze  maar niet aan  mijn  spullen zitten,’ zegt  Bas . ‘Nee hoor,’ zegt  Tin . ‘ we  willen alleen even opbellen.’ De  moeder  van  Bas  kijkt verbaasd. ‘Is  jullie  telefoon stuk?’ vraagt  ze . ‘Nee,’ zegt  Tin , ‘maar  Job  en  ik  zijn in levensgevaar.’ ‘Misschien hoor,’ zegt  Job . ‘Misschien.’ ‘O,’ zegt de  moeder  van  Bas . ‘Bel dan maar gauw. Willen  jullie  wat drinken?’ ‘Cola graag,’ zegt  Job . ‘Hebben  we  niet,’ zegt  Bas . ‘ ik  heb wel ranja,’ zegt  zijn   moeder . ‘ jij  ook  Tin ?’ Tin  knikt.  ze  tikt een nummer op de telefoon. ‘toettoet,’ klinkt het. ‘Ja, hallo, met   Toeval ,’ zegt de  vader  van  Tin . ‘Ben  jij  ‘t  pap ?’ vraagt  Tin . ‘Nee  Tin ,’ zegt  haar   vader . ‘ ik  ben ‘t niet.’ ‘ ik  ben op een geheim adres  pap ,’ zegt  Tin . ‘Dan is ‘t goed  Tin .’ ‘ ik  bel ook voor  Job ,’ zegt  Tin . ‘ hij  zit ook op een geheim adres.’ ‘Heel goed  Tin ,’ zegt  haar   vader . ‘ je  kunt niet voorzichtig genoeg zijn. Verder nog iets?’ ‘Ja  pap .  we  zijn in levensgevaar.’ Het blijft even stil. Er klikt iets door de telefoon. ‘Ben  je  er nog  pap ?’ vraagt  Tin . ‘Ja hoor,’ zegt  haar   vader . ‘Zorg  je  dat  je  om zes uur thuis bent?’ ‘Nee  pap ,’ zegt  Tin . ‘ we  verstoppen  ons .’ ‘ ik  vind alles best,’ zegt  haar   vader  ongeduldig. ‘Als  je  maar om zes uur thuis bent.’ ‘ pap ?’ ‘Ja?’ ‘Zeg  je  tegen  mam  dat  ik  van  haar  hou?’ vraagt  Tin .  ze  slikt. ‘En van  jou  ook. En  Job  houdt ook veel van  zijn   ouders . Maar  we  kunnen niet thuiskomen. Dag  pap …’ ‘ Tin ?!’ roept  haar   vader  door de telefoon. ‘Dag  pap ,’ fluistert  Tin .  ze  legt de telefoon neer. ‘De limonade!’ roept de  moeder  van  Bas .  ze  draagt een blad vol glazen.  Tin  en  Job  drinken  hun  limonade. ‘Wat is een geheim adres?’ vraagt  Bas . ‘Een geheim adres,’ zegt  Tin , ‘is een huis waar je naar toe gaat als je bijna wordt vermoord.’ ‘O,’ zegt  Bas . ‘Mag  ik   je  zakdoek  Tin ?’ ‘Tuurlijk niet,’ zegt  Tin . De telefoon gaat.  Tin  en  Job  schrikken ervan. ‘Niet opnemen!’ roept  Tin , maar de  moeder  van  Bas  neemt toch op.  Tin  en  Job  zetten  hun  glazen neer en sluipen de kamer uit. ‘Ja die zitten hier,’ zegt de  moeder  van  Bas  tegen de telefoon. ‘ ik  zal het  ze  zeggen hoor, dag.’ ze  legt de telefoon neer. ‘Dat was  je   vader   Tin .  hij  zei dat  je  meteen naar huis moest komen.’ ze  kijkt de kamer rond. ‘Waar zijn  Tin  en  Job ?’ vraagt  ze . ‘ Die  zijn gelukkig weg,’ zegt  Bas . ‘Weg?’ zijn   moeder  kijkt door het raam naar buiten.  Tin  en  Job  rennen door de straat. ‘Maar  ik  heb wel  Tins  zakdoek,’ zegt  Bas . ‘Zelf gepikt.’ In het verre Amersfoort luistert  Mathilde Laars  naar de radio. Naast  haar  zit  kapitein Sjoerd Laars . ‘ ik  verveel  me  te pletter,’ bromt de  kapitein . ‘Dit is geen stad voor een  zeeman .’ ‘Stil even  Sjoerd ,’ zegt  Mathilde . ‘ ik  luister.’ ‘u luistert naar  professor doctor Christiaan Braaftafel ,’ zegt een mevrouw op de radio. Het is even stil. ‘Dames en heren,’ begint  Braaftafel  dan, ‘ kinderen  zijn best grappig, maar natuurlijk veel te lastig en te duur. Bovendien stelen  ze  allemaal uit  hun  moeders portemonnee of uit de supermarkten.  En, dames en heren,  ik  zal u uitleggen hoe dat komt.’ de  kapitein  staat op uit  zijn  stoel en wandelt naar het raam.  zijn  grijze haar glinstert in het zonlicht. ‘Daarbuiten is vast wel een avontuur,’ zegt  hij . ‘Waarom zitten  we  dan hier?’ ‘Omdat  we  oud zijn  Sjoerd ,’ zegt  Mathilde . ‘ we  kunnen best op avontuur, maar niet meer de hele tijd.’ ‘ ik  heb er jaren over nagedacht,’ zegt  Professor Braaftafel  door de radio. ‘ ik  weet er dus alles van.  En  ik  heb ontdekt dat de kindertijd veel te lang duurt. De kindertijd is helemaal niet nuttig, want  kinderen  verdienen niks.  ze  kosten alleen maar geld.  Daarom moeten  wij  de kindertijd veel en veel korter maken.’ ‘Die  vent  is geschift,’ gromt de  kapitein . ‘Wie  Sjoerd ?’ vraagt  Mathilde . ‘Die  kwibus  op de radio,’ zegt  Sjoerd . ‘ Professor Braaftafel ?’ roept  Mathilde  uit. ‘Hoe kom  je  daar nou bij?  Professor Braaftafel  is een wereldberoemde geleerde.’ de  kapitein  loopt naar de schoorsteenmantel. Daar staat een foto van een schip op volle zee. ‘Jacoba,’ mompelt de  kapitein  en  hij  krijgt tranen in  zijn  ogen. ‘Sinds enige tijd bestaat er een drankje,’ zegt  Braaftafel . ‘Dat drankje zorgt ervoor dat  kinderen  veel sneller groeien. Met een paar flesjes per dag is een  kind  rond  zijn  tiende jaar volwassen. De  kinderen  drinken het graag en  ze  worden er niet ziek van.’ ‘Het hoeft niet op zee te zijn,’ zegt de  kapitein . ‘Misschien is er avontuur ergens op het land.’ ‘Wat voor avontuur had  je  gedacht dan?’ vraagt  Mathilde . de  kapitein  denkt na. ‘Nou, eens even denken hoor. Dat er bij voorbeeld een boef is die  wij  vangen.’ Mathilde  lacht. ‘toe nou  Sjoerd . Dat kon vroeger misschien, maar de  boeven  zijn een stuk gemener geworden hoor!’ de  kapitein  kijkt uit het raam en pulkt aan een geranium. ‘Dat drankje,’ zegt  Braaftafel , ‘heet Superkook. Ja, Superkook, het drankje waar iedereen zo bang voor is. Waar de  politie  achteraan jaagt. Omdat de  mensen  denken dat de  kinderen  eraan verslaafd kunnen raker. Maar dames en heren, dat is helemaal niet waar. Dat zijn vooroordelen. In werkelijkheid is het een wondermiddel.’ ‘Als  je  zo graag een avontuur wilt,’ zegt  Mathilde , ‘dan zouden  we   Tin  eens moeten opzoeken.’ de  kapitein  draait  zich  blij om. ‘Dat is een prima idee,’ roept  hij  uit. ‘Lekker  zeerovers  vangen!’ ‘Nee  Sjoerd ,’ zegt  Mathilde , ‘ die  zijn er niet meer. War misschien gebeurt er wel iets anders.’ de  kapitein  wrijft in  zijn  handen. ‘Wanneer gaan  we ?’ vraagt  hij  . ‘ we  moeten eerst opbellen,’ zegt  Mathilde . ‘ we  kunnen niet zo maar binnenvallen.’ ‘Goed, goed,’ zegt de  kapitein . ‘Wanneer bel  je ?’ ‘Stel u voor hoeveel geld  we  met Superkook kunnen besparen,’ zegt  Braaftafel  enthousiast. ‘Hoeveel minder er vernield zal worden en gestolen! Hoeveel minder scholen  wij  nodig zullen hebben! Dames en heren, wat is er eigenlijk tegen Superkook?  ik  hoop dat u daar eens goed over nadenkt en wens u een goede avond.’ ‘Hè,’ zegt  Mathilde . ‘Nu heb  ik  niet gehoord wat  Professor Braaftafel  heeft gezegd.’ ‘Geeft niks,’ zegt de  kapitein , ‘die  kerel  is toch getikt. Wanneer bel  je ?’ ‘Straks,’ zegt  Mathilde . ‘Na het eten.’ ‘Goed,’ zegt de  kapitein . ‘ ik  ga meteen de aardappels schillen.’ Tin  en  Job  lopen over straat. Het is halfzes. ‘ we  moeten eigenlijk eerst onderzoeken of het waar is,’ zegt  Job . ‘En daarna pas een geheim adres zoeken.’ Wat waar is?’ vraagt  Tin . ‘Van die tunnel en die  boeven ,’ zegt  Job . ‘Eerst onderzoeken en dan pas...’ ‘Hoe doen  we  dat?’ vraagt  Tin . ‘terug naar de tent,’ zegt  Job .  Tin  knikt. Het is eng, maar het moet.  ze  gaan op weg. ‘Hee, hallo,’ zegt een grote  jongen . Ja,  jullie , wacht es even.’ Naast de grote  jongen  staat een groot  meisje .  ze  zien eruit alsof  ze  geen vader en moeder hebben.  hun  kleren zijn vies en  hun  gezichten wit.  ze  hebben een trekkarretje bij  zich  waar iets op ligt. Je kunt niet zien wat, want het is verstopt onder zwart plastic. ‘Heb  je  wel eens Superkook gedronken?’ vraagt de  jongen  . ‘Nee,’ zegt  Tin . ‘Moet  je  doen,’ zegt de  jongen . ‘ je  groeit waar  je  bij staat.’ ‘ we  moeten weg,’ zegt  Job . ‘Ho, nog effe geduld,’ zegt het grote  meisje  .  ze  pakt  Job  bij  zijn  schouder. ‘Hoe oud denk  je  dat  wij  zijn?’ vraagt  ze . ‘Elf ? Twaalf ?’ vraagt  Job  benauwd. ‘Dertien?’ vraagt  Tin . Het grote  meisje  laat  Job  los.  ze  giechelt, waardoor je  haar  zwarte tanden kunt zien. ‘Luister goed,’ zegt de  jongen . ‘Wat  ik  nu ga zeggen, zul  je  niet geloven.  wij  zijn allebei zeven jaar, net als  jullie .’ ‘Daar geloof  ik  geen bal van,’ zegt  Tin . ‘Hoe kan het dat  jullie  eruitzien als...’ stamelt  Job . De  jongen  kijkt om  zich  heen. Er komt een  meneer  aan.  hij  wacht net zolang tot de  man  voorbij is. ‘Omdat  wij  Superkook drinken,’ fluistert  hij . ‘Je groeit waar je bij staat. Vraag maar eens de hoofdstad van Mali.’ ‘De hoofdstad van Mali?’ vraagt  Tin . ‘timboektoe,’ zegt het grote  meisje  sloom. ‘Hoor  je ?’ fluistert de  jongen . ‘timboektoe. Dat weten alleen  kinderen  van een jaar of twaalf, maar  wij  zijn zeven!’ ‘Vijf guldentjes per fles,’ zegt het grote  meisje . ‘Eigenlijk voor niks.’ ‘Zoveel geld hebben  wij  nooit bij  ons !’ roept  Job  uit. ‘Geeft niks,’ zegt de  jongen . ‘ jullie  krijgen een flesje voor niks.’ ‘Omdat  jullie  het zijn,’ zegt het  meisje . ‘En de volgende keer moet  je  die vijf gulden gewoon uit  je   moeders  portemonnee gappen.’ De  jongen  kijkt om  zich  heen en als er niemand aankomt, grabbelt  hij  onder het zwarte plastic.  hij  haalt twee flesjes te voorschijn. Er zit een groen drankje in. ‘Hier,’ zegt  hij . ‘ ik  heb geen dorst,’ zegt  Tin . ‘Net limonade gedronken,’ zegt  Job . De  jongen  trekt een verbaasd gezicht. ‘Willen  jullie  niet groeien dan? Vraag  me  maar iets moeilijks.’ Job  en  Tin  denken na over iets moeilijks. ‘Waar is water van gemaakt?’ vraagt  Job . ‘Waar ligt het eind van de wereld?’ vraagt  Tin . De grote  jongen  kijkt naar het grote  meisje , maar  die  haalt  haar  schouders op. ‘Dat soort dingen weet je pas als je bij voorbeeld achttien bent,’ zegt  hij . ‘Daar moeten  we  nog wat flesjes voor drinken. Hier, pak aan.’ hij  steekt eerst  Job  en daarna  Tin  een flesje toe. Maar  Job  en  Tin  vinden het een eng drankje. ‘Laat maar  Kees ,’ zegt het  meisje . ‘Dit zijn nogal domme  kleuters , dat zie  je  toch?’ ‘Ja,’ zegt  Kees . ‘Dat zie  ik .  ik  sta  me  hier voor niks uit te sloven, geloof  ik .’ ‘ we  gaan maar weer es,’ zegt  Tin .  ze  pakt  Jobs  hand. ‘Dag,’ zegt  Job . ‘En bedankt hoor.’ ze  lopen voorzichtig bij de grote  kinderen  vandaan. Je weet nooit wat er kan gebeuren. Maar er gebeurt niks.  ze  horen het trekkarretje ratelen over de stoep, maar  ze  durven niet om te kijken. Er gebeuren vreemde dingen. Het lijkt wel of  ze  in een avontuur zitten. Het is net of alles anders is. Het is stil, alsof het geluid is uitgevallen. En midden in de stilte staat een doodenge tent.  ze  gaan erop of en kijken ernaar. Er komt geen geluid meer uit en er zit geen beweging in. ‘ ze  zijn naar huis,’ fluistert  Job . ‘Of  ze  zitten in de tunnel,’ zegt  Tin . ‘Als er een tunnel is,’ zegt  Job . ‘Waarom geloof  je   me  niet?’ roept  Tin  uit. ‘Natuurlijk is er een tunnel.’ Job  denkt na.  hij  durft niet in de tent te kijken. Hoe kun je iets onderzoeken als je niet durft te kijken? Er komt een ongevaarlijke  meneer  aan met een bril op. In  zijn  rechterhand draagt  hij  een zwarte tas. ‘ meneer ?’ zegt  Job . ‘Zoudt  u   ons  alstublieft willen helpen?’ De  meneer  staat stil. ‘Zeg ‘t maar jonge  vriend ,’ zegt  hij .   hij  kijkt snel op  zijn  horloge. ‘ we  hebben  onze  bal per ongeluk die tent binnen geschoten,’ zegt  Job . ‘O,’ zegt de  meneer .  hij  trekt  zijn  wenkbrauwen op, tot boven  zijn  bril. ‘Dan haal  je  hem er weer uit.’ ‘Ja, maar,  meneer ,’ zegt  Job . ‘Misschien is het in die tent gevaarlijk voor  kinderen .’ ‘Misschien zit er wel een diep gat,’ zegt  Tin . ‘Zodat het net een tunnel lijkt of zo iets.’ ‘En  wij  zijn pas zeven jaar,’ zegt  Job . ‘Goed,’ zegt de  meneer .  hij  zet  zijn  tas neer. ‘Zal  ik  even voor  jullie  kijken?’ ‘Graag  meneer ,’ zegt  Job . De  meneer  kijkt  Job  aan, daarna  Tin .  hij  glimlacht vriendelijk.  hij  houdt van beleefde  kinderen , dat zie je zo. Als  hij  straks thuiskomt, zegt  hij  tegen  zijn   vrouw : ‘Er zijn nog wel beleefde  kinderen  hoor.  ik  kwam er vandaag  twee  tegen.’ hij  doet de tent open en gluurt naar binnen. ‘Mmm,’ zoemt  hij . ‘Donker hoor.  ik  zie geen bal.’ ‘Misschien moet  u  naar binnen,’ zegt  Tin . ‘Even wennen aan het donker,’ zegt  Job . ‘Eh ja,’ zegt de  meneer . ‘Misschien is dat het beste. Letten  jullie  op  mijn  tas?’ ‘Ja  meneer ,’ zegt  Job . De  meneer  stapt de tent binnen. Het tentzeil valt achter  hem  dicht. ‘Es even kijken hoor,’ zegt de  meneer . ‘Wat voor kleur heeft  jullie  bal?’ ‘Zwart  meneer ,’ zegt  Job . ‘Zwart? Dat wordt moeilijk hoor,’ zegt de  meneer . ‘Hee, wat is dit hier? Eigenaardig. Het lijkt wel of... het is een trap naar beneden!’ ‘Een trap,’ fluistert  Tin . ‘Misschien is  onze  bal de trap afgerold  meneer ,’ zegt  Job . ‘Het is hier inderdaad gevaarlijk voor  kinderen  zeg.’ ‘Misschien moet  u  de trap af,’ zegt  Tin . ‘Ja maar,’ zegt de  meneer , ‘hoe vind  ik  een zwarte bal in een zwart gat?’ ‘Er zitten witte stippen op  meneer ,’ zegt  Job . De  meneer  zucht, maar  hij  zegt niks terug.  Tin  en  Job  luisteren, maar het blijft stil. ‘Als die  meneer  niet durft,’ zegt  Tin , ‘moeten  we  hem zelf maar gaan halen.’ ‘Geen sprake van!’ roept de  meneer  vanuit de tent. ‘Dit is niks voor  kinderen  en bovendien... bovendien is dit misschien precies wat  ik  zoek.  ik  probeer een paar treden en als  ik  dan nog niks zie...’ ‘Dank  u  wel  meneer ,’ zegt  Job . ‘Passen  jullie  goed op  mijn  tas? Daar ga  ik . De eerste tree. Stel je voor, als dit is wat  ik  zoek ben  ik   jullie  heel dankbaar. De tweede tree. Je ziet hier geen hand voor open, de derde... Ai! 
               Hellep, hellep, hellep, hellep, hellep!’ Tin  en  Job  luisteren bleek naar het geschreeuw. Het klinkt steeds verder weg, tot het helemaal is weggestorven. ‘ meneer !’ schreeuwt  Job . ‘Bent  u  daar nog?’ ze  luisteren, maar de  meneer  zegt niks meer. ‘ meneer !’ schreeuwt  Tin . ‘Wat moeten  we  nou met  uw  tas?’ Het blijft doodstil. De  vader  van  Tin  leest thuis de krant, maar  hij  kijkt steeds op de klok. Het is kwart over zes.  hij  legt  zijn  krant weg en kijkt uit het raam.  Tin  is nog niet thuis.  Toon Toeval  is ongerust. ‘ Toos ?’ roept  hij  naar de  moeder  van  Tin . ‘ ik  moest zeggen dat  ze  erg van  je  houdt.’ Toos Toeval  legt  haar  boek neer.  ze  kijkt  Toon  aan. ‘Leuk om te horen,’ zegt  ze . ‘Ja, heel leuk,’ gromt  Toon . De telefoon gaat.  Toon  rent ernaar toe en rukt de hoorn van de haak. ‘Nu is het afgelopen,’ blaft  hij  in de hoorn. ‘Nu kom  je  als de donder naar huis. En voortaan laten  we   je  uit aan een lijntje, als  je  dat maar weet.  Aap  die  je  bent.’ Het is even stil aan de andere kant. ‘Hallo?’ klinkt het dan. ‘Met  Mathilde Laars . Ben  jij  het  Toon ?’ Toon  kijkt geschrokken naar de hoorn.  zijn  hoofd wordt rood. ‘O, bent  u  het?’ zegt  hij . ‘Dag, eh,  oma .’ Mathilde Laars  is een soort  oma  van  Tin  moet je weten. Geen gewone oma, want  Tin  heeft  haar  zelf uitgekozen. En  ze  is blind. Maar daar merk je door de telefoon niks van. ‘ ik  wil best naar  jullie  toe komen,’ zegt  Mathilde , ‘maar  ik  wil niet aan een lijntje.’ Nee, natuurlijk niet,’ zegt  Toon . ‘ ik  had het tegen  Tin . ‘ je  moet  Tin  ook niet aan een lijntje doen,’ zegt  Mathilde . ‘Dat is zo ouderwets.’ ‘Vindt  u ?’ vraagt  Toon . ‘ kinderen  moeten avonturen beleven,’ zegt  Mathilde , ‘en niet aan een lijntje lopen.’ ‘ kinderen  moeten thuiskomen als  hun   ouders  dat zeggen!’ roept  Toon  uit. ‘En  ze  moeten niet op het verkeerde moment zeggen dat   ze  van  je  houden.  En  ze  moeten niet op geheime adressen zitten. Als  ik   Tin  te pakken krijg, gaat  ze  lekker ouderwets aan een lijntje.’ ze  van  je  houden. ‘ Ik  hoor het al,’ zegt  Mathilde . ‘ ze  is zeker zoek? Zal  ik  naar  jullie  toe komen?  ik  ben nogal goed in het opsporen van  kinderen .’ ‘Nee!’ roept  Toon . ‘ u  moet niet naar  ons  toe komen, want dan komen er olifanten en  zeerovers  en ander gespuis.’ ‘Maar  Toon !’ roept  Toos Toeval . ‘Doe niet zo lelijk tegen  oma !’ ze  loopt naar  hem  toe en pakt  hem  de hoorn af. ‘Hallo  oma ,’ zegt  ze . ‘Let maar niet op  Toon  hoor.  hij  is ongerust, maar  Tin  kan elk moment thuiskomen.’ Toon  loopt naar het raam.  hij  kijkt naar buiten en schudt  zijn  hoofd. ‘Levensgevaar,’ mompelt  hij . ‘Welja! Waarom heb  ik  zo’n idioot  kind ?’ ‘Komt  opa Laars  ook mee?’ vraagt  Toos  door de telefoon. ‘Dat zal  Tin  leuk vinden.’ ‘Waarom speelt  ze  niet gewoon met poppen?’ raast  Toon . ‘Waarom moeten het altijd blinde  oma’s  en  zeerovers  zijn?’ Ja hoor,’ zegt  Toos , ‘ we  zijn de hele avond thuis.’ Toon  schuift woedend het raam open en steekt  zijn  hoofd naar buiten. ‘ Tin Toeval !’ brult  hij . ‘Als  ik   je  te pakken krijg, ben  je  pas echt in levensgevaar!’ ‘Nee, niks aan de hand hoor,’ zegt  Toos  tegen de telefoon. ‘ Toon  brult iets.  Toon  heeft honger, hè  Toon ?’ Toon Toeval  draait  zich  om en beent de deur uit. De buitendeur slaat hard achter  hem  dicht. ‘Komen  jullie  maar gauw,’ zegt  Toos . ‘ ik  word nu zelf ook ongerust.’ ze  legt de hoorn zacht op de haak en kijkt naar de klok. Het is halfzeven.  ze  pakt de krant en probeert te lezen... Tin  en  Job  kijken naar de tent. ‘Zou die  meneer   zich  hebben bezeerd?’ vraagt  Job . ‘ hij  zegt niks meer,’ zegt  Tin . ‘Misschien is  hij  op  zijn  gezicht gevallen.’ Het is niet meer zo druk op straat. De winkels zijn dicht. De meeste mensen zijn thuis om te eten. ‘ we  moeten  hem  redden,’ zegt  Tin . ‘Dat kunnen  we  niet,’ zegt  Job . ‘Dat moet de  politie  doen.’ ‘Je moet eerst redden,’ zegt  Tin , ‘en daarna pas naar de  politie  .’ ‘O,’ zegt  Job . ‘ we  moeten dus die tent in,’ zegt  Tin . ‘ ik  weet iets beters,’ zegt  Job . ‘ jij  gaat naar binnen en  ik  pas op die  meneer   zijn  tas.’ Tin  denkt na.  ze  kijkt naar de huizen aan de overkant, maar  ze  ziet niks. Dat komt door  haar  gedachten. ‘Nee,’ zegt  ze . ‘ we  zetten de tas gewoon in de tent.’ ‘En als  ie  niet terugkomt, breng  ik  hem naar de  politie ,’ zegt  Job . ‘Dat kan niet,’ zegt  Tin , ‘want  we  gaan samen. En  we  komen terug met die  meneer . Dood of levend.’ ‘Dood?’ vraagt  Job .  hij  words bleek. ‘ hij  is toch niet dood?’ ‘ hij  is misschien niet dood,’ zegt  Tin , ‘maar wel erg stil. En dat is  jouw  schuld.’ Mijn  schuld?’ schreeuwt  Job .  hij  huilt bijna. Ja,’ zegt  Tin , ‘want  we  hadden helemaal geen zwarte bal met witte stippen. Dus als  je   hem  niet redt, kom  je  in de kindergevangenis.’ ‘Er bestaan geen kindergevangenissen,’ snikt  Job . ‘Dan maken  ze  er een, speciaal voor  jou ,’ zegt  Tin . ‘Kom.’ ze  duwt het tentdoek opzij.  ze  stapt naar binnen.  Job  gaat mee met de tas in  zijn  hand. ‘Zo,’ fluistert  Tin . ‘Zet hem daar maar neer.’ Job  zet de tas op de grond. ‘Zie  jij  een trap?’ vraagt  Tin . ‘Daar.’ Job  wijst. ‘Dat is meer een ladder,’ zegt  Tin . ‘ we  moeten goed uitkijken, want die  meneer  viel eraf denk  ik .  we  houden  ons  goed vast. Okee?’ ‘Okee,’ zegt  Job . ‘ jij  eerst,’ zegt  Tin . ‘Waarom  ik ?’ vraagt  Job . ‘Omdat  jij  een jongen bent.’ Job  tuurt in het donker naar  Tins  gezicht.  hij  kan niet zien of  ze  een grapje maakt. ‘Wat heeft dat er nou mee te maken?’ schreeuwt  hij . ‘Ssst,’ sist  Tin . ‘Dan ga  ik  wel eerst  scheiterd .’ ze  klimt achterstevoren naar beneden en houdt  zich  goed vast. ‘Dit is heel dom,’ fluistert  Job . ‘Als je iets onderzoekt, moet je spullen meenemen. Zaklantaarns, touw, een zakmes en dat soort dingen.’ ‘Te laat,’ zegt  Tin . ‘ we  moeten nu een  meneer  redden.’ haar  hoofd verdwijnt in het gat.  Job  zucht diep.  hij  wil niet mee, maar het moet.  hij  kan  Tin  toch niet alleen laten gaan?  hij  stapt op de ladder. ‘Hier houdt ie opeens op,’ zegt  Tin . ‘Er is hier niks meer. Of nee, wacht even. Weet  je  wat dit is? Dit is een glijbaan.’ ‘BLIJF ER VANDAAN!’ schreeuwt  Job . ‘Als  je  ervan afglijdt, kan  je  niet meer terug!’ Tin  tuurt in het donker. De glijbaan glimt zacht, maar  ze  kan het eind niet zien. Dan is er een geluid. Het komt van boven. Het is of er iets zwaars verschuift. Het schuurt en rommelt en piept. Het ronde gat boven aan de ladder wordt steeds zwarter.  Tin  en  Job  kijken ademloos toe. ‘Het is een deksel,’ fluistert  Job . ‘Het gaat dicht,’ fluistert  Tin . Het deksel valt dicht als een deksel op een pan. Het maakt een geluid alsof het onweert. Dan is het stil. ‘Weet  je  wat  ik  denk?’ zegt  Job . ‘Nou?’ vraagt  Tin . ‘ ik  denk dat  we  opgesloten zitten,’ zegt  Job .  Tin  knikt. Daar zou  Job  best eens gelijk in kunnen hebben. Toon Toeval  belt aan bij het huis van  Bas . Bak begin te keffen en  Bas  doet open. ‘Waar is  Tin ?’ vraagt  Toon , ‘en waar is  Job ?’ ‘Dat weet  ik  niet, zegt  Bas .  hij  haalt  zijn  neus op. ‘Heb  je  geen zakdoek?’ vraagt  Toon . ‘ ik  moet  je    moeder  spreken.’ hij  stapt langs  Bas  en Bak de gang in. ‘Bak is een speurhond,’ zegt  Bas , maar  Toon Toeval  hoort het niet.  hij  klopt op de kamerdeur. ‘Ja?’ vraagt de  moeder  van  Bas .  Toon  gaat naar binnen.  Bas  en Bak lopen achter  hem  aan. ‘Hallo,’ zegt  Toon . ‘Moet  je  horen,  Tin  is weer eens zoek.’ ‘Maak  je  niet ongerust,’ zegt  Sas , de  moeder  van  Bas . ‘ Tin  en  Job  waren net nog hier.’ ‘Bak kan  ze  opsporen,’ zegt  Bas . ‘ ik  heb  Tins  zakdoek en...’ ‘Stil even  Bas ,’ zegt  Toon . ‘Daar heb  ik  nu geen tijd voor.  Tin  had het over levensgevaar.’ ‘Misschien zijn  ze  bij  Job  thuis,’ zegt  Sas . ‘Mmm ja,’ zegt  Toon . ‘Wie weet.  ik  ga even kijken.’ ‘ ik  ga mee,’ zegt  Sas . ‘ ik  ook,’ zegt  Bas . ‘En Bak ook, want  ik  heb  Tins  zakdoek en Bak kan...’ ‘Hou  je  mond  Bas ,’ zegt  Sas . Daar gaan  ze .  Toon Toeval ,  Sas Klapstra ,  Bas  en Bak.  Toon  maakt grote stappen,  Sas  een heleboel kleine.  Bas  en Bak moeten hollen. Halverwege komen  ze   Bob  tegen, de vader van  Job . ‘Zo  Toeval !’ roept  hij  naar  Toon . ‘Wat heeft dat malle  kind  van  je  nou weer bedacht?’ ‘Hoezo?’ vraagt  Toon . ‘Zijn  ze  niet bij  jou ?’ ‘Nee!’ roept  Bob , de vader van  Job . ‘ ze  zijn nérgens. En  ik  weet dat  ze  niet nergens zijn door  Job .  Job  is altijd ergens. Het is niks voor  Job  om nergens te zijn. Het komt door  Tin . Het komt áltijd door  Tin !’ ‘Nou, altijd,’ mompelt  Toon  verlegen. ‘ALTIJD!’ brult  Bob . ‘En  ik  zal  je  vertellen hoe dat komt  Toeval . Dat komt doordat  jij  dat  kind  niet opvoedt!’ Toon  weet niet wat  hij  moet zeggen.  Bob  is natuurlijk erg ongerust, dat snapt  hij  best.  hij  wil geen ruzie maken.  Bas  haalt  Tins  zakdoek uit  zijn  broekzak.  hij  drukt hem tegen Baks neus. ‘Zoek Bak,’ zegt  hij . ‘Zoek  Tin .’ Hap! doet Bak. hij rukt de zakdoek uit  Bas   zijn  hand. Hij rent ermee weg. ‘Bak!’ schreeuwt  Bas . ‘Geef hier die zakdoek! Je moet er alleen maar aan ruiken!’ hij  rent achter Bak aan.  Bob , de vader van  Job , schudt  zijn  hoofd. ‘Deze straat is een gekkenhuis,’ zegt  hij . ‘ ik  ga verhuizen, dat staat vast.’ ‘ Bas !’ roept  Sas . ‘Kom terug!’ Maar  Bas  hoort het niet. ‘ ik  bel de  politie ,’ zegt  Bob . ‘ ik  ga zeggen dat de beruchte  Tin Toeval  weer heeft toegeslagen.’ ‘Alsof  Job  zo’n braaf jongetje is,’ bromt  Toon . ‘Ja!’ brult  Bob Blom . Job  is een heel braaf jongetje. En weet  je  waarom?’ Toon  denkt na. ‘Nee,’ zegt  hij  dan. ‘ ik  zou het niet weten.’ ‘Omdat  hij   zijn  verstand gebruikt!’ roept  Bob . ‘Daarom.’ hij  kijkt bang rond.  zijn  gezicht is nat van het zweet. ‘ ze  komen wel weer terecht,’ zegt  Sas . ‘Het is pas zeven uur,’ zegt  Toon .  ze  kijken alle drie ongerust in de verte. Er slaat een torenklok. ‘Pas maar op dat  Bas  niet ook nog zoek raakt,’ zegt  Bob .  hij  schudt  zijn  hoofd. ‘Laten  we  gaan zoeken,’ zegt  Toon .  Bob  knikt. De twee  mannen  gaan op zoek.  Sas  gaat achter  Bas  en Bak aan. Wat een toestand! Tin  en  Job  staan muisstil op de ladder.  ze  turen in het donker. ‘De glijbaan maakt een bocht,’ fluistert  Tin . ‘En achter die bocht is licht.’ Job  ziet het ook. Het lijkt of er om de bocht een lamp brandt. ‘ we  gaan níét naar beneden,’ zegt  hij . ‘Waar gaan  we  dan heen?’ vraagt  Tin . ‘Nergens heen,’ zegt  Job .  Tin  zucht. ‘Nergens heen kan niet,’ zegt  ze . ‘je moet altijd ergens heen, anders gebeurt er niks. Kom,  we  glijden naar beneden.’ ‘Nee!’ roept  Job . Maar  Tin  zit al op de glijbaan.  ze  zoeft naar beneden.  ze  verdwijnt om de bocht.  Job  luistert, maar  hij  hoort niks. ‘ Tin ?’ roept  hij . ‘Ja?’ klinkt het vanuit de diepte. ‘Waar ben  je ?’ vraagt  hij . ‘Hier,’ zegt  Tin . ‘O daar,’ zegt  Job . ‘ je  moet ook komen,’ zegt  Tin . ‘Denk  je ?’ vraagt  Job . ‘Ja. dat denk  ik ,’ zegt  Tin . ‘Waarom denk  je  dat?’ vraagt  Job . ‘Omdat  ik  hier helemaal alleen ben,’ zegt  Tin . ‘O,’ zegt  Job . Ja, nu moet  hij  wel.  hij  kan  Tin  niet alleen laten, dat spreekt.  hij  klautert op de glijbaan, knijpt  zijn  ogen dicht en suist naar beneden.  hij  komt zacht terecht en doet  zijn  ogen open.  Tin  pakt  zijn  hand en trekt  hem  overeind.  Job  kijkt rond.  ze  zijn in een vierkante kamer waar een lamp brandt. Er staan stoelen tegen de muren. Het is net een wachtkamer. In het midden staat een tafel met tijdschriften. Er is ook een deur met woorden erop: 
               De onderwereld van Amsterdam 
               geen toegang voor onbevoegden ‘Waar is  onze   meneer  gebleven?’ vraagt  Job . ‘Weg,’ zegt  Tin . ‘Naar binnen denk  ik .’ Er zit geen bel op de deur.  Tin  duwt de deur op een kier. ‘Niet doen,’ zegt  Job . ‘Misschien zijn  wij  on-be-voeg-den.’ Maar het is al te laat. De deur zwaait open en er verschijnt een dikke  man  in de opening.  hij  draagt bretels en een zwarte hoed en twee revolvers in  zijn  broekriem en  hij  rookt een sigaar. Op  zijn  jas zit een naamplaatje. ‘ Piet Pad ’ staat erop.  Piet Pad  bekijkt  Tin  en  Job .  hij  rochelt en hijgt achter  zijn  sigaar. Wat moeten  jullie ?’ vraagt  hij .  zijn  stem klinkt als een zaag. ‘ we  zoeken een...’ begint  Tin . ‘...een zwarte bal met witte stippen,’ zegt  Job . ‘En een  meneer ,’ zegt  Tin .  Piet Pad  trekt een zakdoek uit  zijn  broekzak en snuit toeterend  zijn  neus. ‘Hoe ziet  ie  eruit?’ vraagt  hij . ‘Rond,’ zegt  Job . ‘Lang en dun,’ zegt  Tin , ‘met een bril op.’ ‘Arijt,’ zegt  Piet Pad . ‘Dat was het wachtwoord. "Brilslang". Volg  mijn .’ Tin  en  Job  lopen achter  Piet Pad  naar binnen.  ze  komen in een lange gang. Er ligt rood tapijt op de vloer. Er hangen glitterlampen aan het plafond. Er zijn deuren met gouden deurkrukken. Op elke deur staat een woord in gouden letters: 
               Bankwezen
               Verdovende drugs
               Damestasjes
               Rijwielen
               Vals Geld
               Superkook
               Gokautomaten ‘Volgens  mij  is dit een rovershol,’ fluistert  Job . ‘Een roverspaleis,’ fluistert  Tin .  Piet Pad  staat stil voor een gouden deur ingelegd met edelstenen. Directie staat erop.  Piet Pad  trekt een revolver en schiet drie keer in het plafond. ‘Beng, beng, beng!’  Tin  en  Job  laten  zich  van schrik op de grond vallen met  hun  handen stijf tegen  hun  oren. Als er niets gebeurt gluren  ze  naar boven. Midden in de gouden deur klapt een luik open. Er schuift een schattig kanonnetje naar buiten. ‘Wachtwoord?’ vraagt een metalen stem.  Piet Pad  zet  zijn  dikke handen aan  zijn  mond. ‘rond, lang, dun met een bril op: brilslang!’ buldert  hij . Het kanon trekt zich terug, het luik klapt dicht. De gouden deur zwaait statig open. Er stuift een taxi door de straat. hij remt voor  Tins  huis.  oma  en  kapitein Laars  stappen uit.  Toos Toeval  staat al in de deuropening. ‘Kom gauw binnen,’ roept  ze . ‘Zijn  Tin  en  Job  al terug?’ vraagt  oma . ‘Nee,’ zegt  Toos .  haar  stem bibbert. ‘Dan gaan  we  niet naar binnen,’ zegt  oma . ‘Eerst zoeken.  ik  ben toevallig erg goed in het vinden van  kinderen .’ ‘Ja,’ zegt  Toos .  ze  gelooft het graag, maar  ze  blijft ongerust. ‘Kom,’ zegt  kapitein Sjoerd Laars . ‘ we  gaan op pad.’ hij  geeft  oma  een arm. ‘Moeten  jullie  niet eerst koffie?’ vraagt  Toos . ‘Straks,’ roept  oma . ‘Als  we   Tin  en  Job  te pakken hebben.’ Toos  doet de deur dicht en gaat terug naar de telefoon.  oma Mathilde  en  kapitein Laars  lopen een tijdje.  ze  zeggen niks. ‘ ik  heb overal in de stad drilboren gehoord,’ zegt  oma . ‘Wat zijn  ze  toch aan het doen?’ ‘ ze  breken de straten op,’ zegt  kapitein Laars . ‘Waarom?’ vraagt  oma . ‘Ja hoor eens,’ zegt  kapitein Laars . ‘Dat doen  ze  altijd in Amsterdam.’ ze  stappen voort. ‘Volgens  mij  zoeken  ze  iets,’ zegt  oma  dan. ‘ ze  zoeken lets onder de grond.’ Er rent een hondje voorbij. Het keft oorverdovend. Dan komt er een  jongen  voorbij.  hij  schreeuwt: ‘Bak! Bak!’ Dan komt er een  moeder  voorbij.  ze  schreeuwt: ‘ Bas !  Bas !’ ‘Hee,’ zegt  oma . ‘Dat was  Bas .’ ‘Met  zijn  hondje en  zijn   moeder ,’ zegt  kapitein Laars . ‘Waarom rennen  ze  achter elkaar aan?’ vraagt  oma . ‘Een spelletje,’ zegt  kapitein Laars . ‘Nu staan  ze  stil bij een tent.’ ze  komen bij de tent.  Bas  staat ervoor en  Sas  ook, maar Bak is binnen in de tent en blaft als een gek. ‘Pak Bak,’ zegt  Sas  tegen  Bas . ‘ we  gaan naar huis met die idiote bond.’ Dan ziet  ze   oma  en de  kapitein . ‘O bent  u  het,’ zegt  ze . ‘Hoe maakt  u  het?’ ‘Uitstekend, dank  u ,’ zegt  oma . ‘En  u ?’ ‘Best wel goed,’ zegt  Sas . ‘Dank  u . En  u   kapitein ? Hoe maakt  u  het?’ ‘Prima,’ zegt de  kapitein . ‘Dank  u . En  u ?’ ‘ ik  mag niet klagen,’ zegt  Sas . ‘Dank  u .’ ‘Waarom rent  u  over straat?’ vraagt  kapitein Laars . ‘ ik  hou  Bas  in de gaten,’ zegt  Sas . ‘Omdat iedereen zoek raakt.’ Bas  gaat de tent in en komt terug met Bak. Bak draagt een zwarte tas in zijn bek. hij schudt eraan alsof hij de tas wil verscheuren. ‘Goed zo Bak,’ zegt  Bas . ‘Brave hond. Geef de tas maar aan het  baasje .’ Bas  trekt aan de tas, maar Bak laat niet los. hij gromt. ‘Bak is een speurhond,’ legt  Bas  uit.  hij  rukt aan de tas. ‘ ik  heb hem  Tins  zakdoek laten ruiken. Goed hè?’ ‘Knap hoor,’ zegt  oma . ‘Zit  Tin  in die tas?’ ‘Nee,’ zegt  Bas . ‘Er zit niemand in denk  ik .’ hij  rukt opnieuw aan de tas, maar Bak houdt hem woedend vast. ‘Geef hier Bak. Geef!’ roept  Bas . Dan pakt  kapitein Laars  Bak in zijn nekvel.  hij  tilt hem op met tas en al. ‘Hier met die tas stuk onbenul,’ bromt  hij . Bak piept. Plof! de tas valt op de stoep.  kapitein Laars  zet Bak ernaast. ‘Zit,’ zegt  hij , ‘en kop dicht.’ Bak zit braaf naast de tas en kijkt scheel naar  kapitein Laars . ‘Kom  Bas ,’ zegt  Sas . ‘ we  gaan naar huis.’ ‘Ah  mam ,’ zegt  Bas . ‘Het is juist zo spannend.’ ‘Wat is er nou spannend aan een tas?’ vraagt  Sas . ‘Kom.’ ze  trekt  Bas  mee. ‘Bak?’ roept  Bas . Bak kijkt even naar de  kapitein . Dan rent hij als een speer naar huis. ‘Laat es kijken die tas,’ vraagt  oma  als  Bas  en  zijn   moeder  ver weg zijn.  kapitein Laars  duwt de tas in  haar  armen.  oma  voelt eraan omdat  ze  blind is. Daarna snuffelt  ze  eraan. ‘Dure tas,’ zegt  ze . ‘Van een  man . Een hoge  Piet .’ ‘Kijken wat erin zit,’ zegt de  kapitein .  hij  probeert de tas open te maken, maar die zit op slot. de  kapitein  trekt een zakmes uit  zijn  broekzak en peutert ermee aan het slot. Klik! de tas springt open. ‘Papieren,’ mompelt  hij .  hij  zet  zijn  bril op en leest voor: Over de onderwereld van Amsterdam. ‘Asjemenou,’ fluistert  oma . ‘Lees verder.’ Over het vinden van toegangen 
               Over de zin van boringen 
               Over het inzetten van speurhonden 
               en nog een heleboel meer. kapitein Laars  kijkt op. ‘Die Bak is nog niet zo’n domme hond,’ zegt  hij .  hij  bladert door de papieren. ‘Weet  je  wat  ik  denk?’ zegt  oma . ‘ ik  denk dat die tas van een hoge  politieman  is. En weet  je  wat  ik  nog meer denk?  ik  denk dat  Tin  en  Job  op dezelfde plaats zijn als die  politieman . Dat denk  ik .’ ‘In de...?’ vraagt  kapitein Laars . 'Juist,’ zegt  oma . ‘In de onderwereld.’ Toon Toeval  en  Bob Blom  lopen door de straten. ‘ Tin !’ roept  Toon .  Job !’ roept  Bob .  ze  krijgen geen antwoord.  ze  staan bij een kruispunt en kijken naar links en naar rechts. je  hebt trouwens een idiote trui aan,’ zegt  Bob .  Toon  kijkt naar  zijn  buik. Het is een blauwe trui met een gele beer erop. ‘Hoezo?’ vraagt  hij . ‘Die heeft  mijn   moeder  voor  me  gebreid.’ ‘ Job !’ roept  Bob .  Toon  kijkt naar  zijn  gezicht. ‘Nieuwe bril?’ vraagt  hij . 'Ja,’ zegt  Bob . ‘Hoezo?’ ‘Past goed bij  je ,’ zegt  Toon . ‘Vind  je ?’ vraagt  Bob  wantrouwig. Ja,’ zegt  Toon . ‘Een beetje een drollenbril he?’ ‘Het is een heel gewone bril,’ zegt  Bob  driftig. ‘ Tin !’ brult  Toon . ‘Schreeuw niet zo hard,’ zegt  Bob . ‘ jij  schreeuwt zelf ook,’ zegt  Toon . ‘ ik  schreeuw niet,  ik  roep,’ zegt  Bob . ‘Dat is een groot verschil.’ hij  kijkt in de verte. ‘ Job !’ schreeuwt  hij . ‘Wat zei  je ?’ vraagt  Toon . ‘ ik  riep  Job ,’ zegt  Bob . ‘Meen  je  dat?’ vraagt  Toon . ‘Doe het nog eens?’ ‘ Job !’ schreeuwt  Bob . ‘ je  zegt "op" in plaats van " Job ",’ zegt  Toon . ‘Heel raar. Moet  je  toch eens op letten.’ Bob  haalt  zijn  schouders op. ‘ Tin !’ schreeuwt  Toon . ‘ Tin  is geen naam,’ zegt  Bob . ‘ Tin  is een metaal.’ hij  zet  zijn  handen aan  zijn  mond. ‘ Job !’ schreeuwt  hij . Er stopt een politieauto. Er springt een  agent  uit, de  andere  blijft achter het stuur zitten. ‘Moeilijkheden?’ vraagt  hij . ‘ onze   kinderen  zijn zoek,’ zegt  Bob . ‘Hoeveel ongeveer?’ vraagt de agent. ‘Ongeveer twee,’ zegt  Toon . ‘Geslacht?’ vraagt de  agent . ‘Denkt  u ?’ vraagt  Bob  geschrokken. ‘Een  jongen  en een  meisje ,’ zegt  Toon . De deur van de politieauto zwaait open. ‘Hee  Leen , luister eens,’ roept de  chauffeur .  hij  heeft de politieradio hard aangezet: PIEP-KRAAK-JOEDELIE-JOEDELIE. HERHALING. JOEDELIE-PIEPERDEPIEP.  inspecteur Baan  IS HEDENMIDDAG TUSSEN VIJF EN ZES UUR SPOORLOOS VERDWENEN. PIEP-JOEDELIE JOEDELIE.  inspecteur Baan  IS BEZIG AAN GEHEIM ONDERZOEK.  hij  DRAAGT EEN  ZWARTE SNOR EN DITO TAS. EINDE BERICHT. JOEDELIE-KRAAK-PIEPERDEPIEP. ‘Asjemenou,’ zegt  agent Leen . ‘Kom in de auto,’ zegt de  chauffeur . ‘Als  we   hem  vinden, worden  we  hartstikke beroemd.’ ‘ mijn  idee!’ roept  agent Leen  en springt in de auto. De auto scheurt met gillende sirene weg. ‘Hee,’ schreeuwen  Toon  en  Bob  tegelijk.  ze  kijken de politieauto na. hij draait loeiend een zijstraat in en verdwijnt. ‘ ze  moeten  Tin  en  Job  zoeken,’ zegt  Toon .  hij  kijkt  Bob  moe aan. ‘Het komt door  jou ,’ zegt  Bob . ‘Iemand met zo’n trui geloven  ze  niet.’ Toon  doet even  zijn  ogen dicht en zucht diep. Maar  hij  zegt niks. ‘ ik  sta er weer helemaal alleen voor,’ zegt  Bob . ‘Maar dat geeft niet.  ik  ben het gewend.’ Toon  stopt  zijn  handen diep in  zijn  broekzakken en maakt er vuisten van. ‘Kom mee,’ zegt  Bob . ‘ we  pakken dit op  mijn  manier aan. Met verstand dus.’ ‘Heel goed,’ zegt  Toon  en  hij  sjokt achter  Bob  aan. Het wordt al donker. Tin  en  Job  staan in een grote zaal. Er liggen dikke tapijten op de grond en in de verte staat een groene tafel. Er zit een rijtje  mannen  achter.  Piet Pad  steekt  zijn  handen in de lucht. ‘Dit zijn  ze ,’ zegt  hij . Er komt een  man  naar  ze  toe met glazen in  zijn  handen. ‘ je  bent jong,’ roept  hij , ‘ je  bent snel.  je  houdt van avontuur.  je  leest géén boek,  je  drinkt géén kook,  je  drinkt Superkook!  Hier, drink!  we  laten  je  nooit in de steek. Omdat  je  jong bent. Omdat Superkook van  jou  alleen is.’ Het is een enge  meneer , want  hij  schreeuwt hard en  hij  spuugt erbij. ‘Hier,’ zegt de enge  meneer . ‘Drink.’ hij  geeft  Tin  en  Job  allebei een glas. ‘ ik  hou niet van limonade,’ zegt  Tin . ‘Niet van groene,’ zegt  Job . De  mannen  achter de groene tafel lachen. ‘Limonade!’ roepen  ze , ‘hahaha.’ De enge  meneer  moet ook lachen, maar niet zo hard als de  anderen .  hij  kijkt naar  Piet Pad . ‘Weet  je  zeker dat...’ ‘Ja  meneer Modderman ,’ zegt  Piet Pad . ‘ ze  wisten het wachtwoord.’ ‘Mmm,’ zoemt de enge  meneer Modderman . ‘Het wachtwoord.’ hij  grijnst. ‘Dan kennen  jullie  het clublied zeker ook?’ Tin  kijkt naar  Job . ‘Kennen  we  het clublied?’ vraagt  ze . ‘Het clublied?’ vraagt  Job . Het glas met Superkook trilt in  zijn  rechterhand. ‘Ja natuurlijk,’ zegt  hij . ‘Goed, heel goed,’ zegt de enge  Modderman .  hij  kamt  zijn  haar met  zijn  vingers.  hij  is eigenlijk kaal, maar  hij  heeft  zijn  haar over  zijn  kale kop gekamd. ‘Laat maar eens horen dan,’ zegt  hij . ‘ ik  hoor  kinderen  graag zingen.’ zijn  mond is nat van het spuug. ‘Zingen, zingen!’ roepen de  mannen  achter de tafel. ‘ ik  kan niet zingen,’ zegt  Tin . ‘ ik  ook niet,’ zegt  Job . ‘ ik  mag op school nooit meedoen als  we  gaan zingen.  ik  moet altijd de gang op.’ ‘Zingen, zingen!’ roepen de  mannen . ‘Nou ja,’ zegt  Tin . ‘Dan moeten  we  het maar vertellen  Job .’ ‘Nee!’ roept  Job . Jawel,’ zegt  Tin . ‘ we  moeten  ze  de waarheid zeggen.  we  komen er niet onderuit.’ ‘Niet doen!’ schreeuwt  Job . De  mannen  staan op.  ze  komen dreigend achter de tafel vandaan.  meneer Modderman  grijnst niet meer. ‘De waarheid is,’ zegt  Tin , ‘dat  wij  het een stom lied vinden.’ ‘Een stom lied?’ roept een  man  met een glitterpak. ‘ mijn  lied, een stom lied?’ ‘Wie bent  u ?’ vraagt  Tin . ‘ ik  ben de componist,’ zegt het  glitterpak . ‘ mijn  naam is  Draaijer  en  ik  heb al zeven gouden platen.’ ‘Zijn die van echt goud?’ vraagt  Job . ‘Stil even  Job ,’ zegt  Tin . ‘ meneer  vindt het natuurlijk niet leuk dat  we   zijn  lied stom vinden. Dat begrijpen  we  best he  Job ?’ ‘Ja,’ zegt  Job . ‘Maar het is een stom lied,’ zegt  Tin . ‘Meteen de eerste repel al.’ ‘Wat is daar mis mee?’ schreeuwt  Draaijer  .  hij  zingt: ik  BEN JONG EN  ik  NIET ROOK
               DAAROM DRINK  ik  SUPERKOOK Tin  kijkt de kring rond. ‘Lelijk hè?’ zegt  ze . De  mannen  kijken  haar  zwijgend aan.  Job  houdt  zijn  adem in. ‘De rest van het lied is nog erger,’ zegt  Tin . ‘Het is een raar lied,’ zegt  Job  met een bibber in  zijn  stem. Er is een  man  die nog niets heeft gezegd.  hij  draagt een wit pak. Er hangt een ketting met een tand om  zijn  hals.  zijn  ogen lijken van fluweel. ‘Genoeg,’ zegt  hij  zacht. Iedereen wordt stil. Er klinkt alleen nog geschuifel van voeten. ‘ ik  ben  Jansen ,’ zegt het witte  pak . ‘Gewoon  Jansen  met één s. Als  ik  spreek houdt iedereen zijn mond.’ ‘Dat merk  ik ,’ zegt  Tin .  Job  klemt  zijn  lippen op elkaar. ‘Mmm,’ zoemt  hij .  meneer Jansen  kijkt naar  Tin  en  Job  met  zijn  fluwelen ogen. ‘Zet die glazen maar neer. Het is goed dat  jullie  niet van Superkook houden.  ik  heb liever dat  mijn   kinderen  van de kook afblijven.’ ‘Neem  me  niet kwalijk  meneer Jansen ,’ zegt  Job .  meneer Jansen  wordt rood, maar  hij  probeert vriendelijk te blijven. ‘Wat is er?’ zoemt  hij , spinnend als een kat.  Job  ziet  zijn  fluwelen ogen gloeien en durft niks meer te zeggen. ‘ we  zijn  uw   kinderen  niet,’ zegt  Tin .  meneer Jansen  glimlacht. ‘ je  vergist  je ,’ zegt  hij  zacht. ‘Alle  kinderen  in de onderwereld zijn  mijn   kinderen . hij  speelt met de tand om  zijn  hals.  Tin  en  Job  kijken naar  zijn  lange vingers.  ze  begrijpen allebei tegelijk dat  meneer Jansen  een heel gevaarlijke man is. ‘ ik  zal  jullie  vertellen wat  jullie  moeten doen,’ zegt  meneer Jansen .  hij  buigt  zich  voorover. ‘Luister goed,’ fluistert  hij . oma  snuffelt in de lucht.  kapitein Laars  stampt met  zijn  schoenen op de stoeptegels. ‘ Mathilde ,  vrouw  van  mijn  dromen,’ zegt  kapitein Laars , ‘zo te horen is Amsterdam hol van binnen.’ ‘Er zijn te veel luchtjes door elkaar,’ zegt  oma . ‘Benzine, pies, natte stenen, zweet, hondedrollen en heel in de verte ruik  ik  koffie. Maar...’ oma  snuffelt aandachtig met  haar  neus hoog in de lucht. ‘Er is een luchtje bij waar  ik  geen naam voor weet. Wat hoor  ik  daar?’ kapitein Laars  kijkt om  zich  heen. Er loopt een  jongen  op de stoep.  hij  duwt een boodschappenwagen voort. ‘O niks,’ zegt  kapitein Laars . ‘Een  kind .’ ‘ ik  hoor rinkelende flessen,’ zegt  oma . ‘Klopt,’ zegt  kapitein Laars . ‘Wat zit erin?’ vraagt  oma .  kapitein Laars  steekt  zijn  hand op. ‘Hee  jongen , wat heb  je  daar?’ vraagt  hij . De  jongen  stopt het wagentje. ‘Voor te verkopen tetuurlijk,’ zegt  hij .  oma  buigt  zich  over het wagentje en snuffelt. ‘Het ruikt niet naar bier,’ zegt  ze . ‘tetuurlijk niet,’ zegt de  jongen . ‘Het is Superkook’ kapitein Laars  pakt een flesje uit het krat. ‘Ken  ik  niet,’ zegt  hij . ‘Kan  ik  een flesje van  je  kopen?’ ‘Tetuurlijk,’ zegt do jongen. ‘Kost vijf gulden.’ ‘Vijf gulden?’ roept  oma  uit.  ze  ruikt aan het flesje. ‘En het stinkt ook nog!’ kapitein Laars  kijkt verbaasd naar het groene sap in het flesje. ‘Wie koopt er zulke dure drankjes?’ vraagt  hij . De  jongen  haalt  zijn  schouders op. ‘ kinderen  tetuurlijk,’ zegt  hij . ‘Omdat je d’r van groeit.’ kapitein Laars  zet het flesje terug. ‘Hoe oud ben  je ?’ vraagt  hij . ‘Een jaar of tien?’ ‘Welnee,’ zegt  oma . ‘Zes denk  ik .’ ‘Vijf tetuurlijk,’ zegt de  jongen .  hij  duwt tegen de boodschappenwagen en rijdt ermee weg.  kapitein Laars  kijkt  hem  na. ‘Vijf?’ zegt  hij . ‘ je  had  hem  moeten zien  Mathilde .  hij  leek minstens tien.’ oma  schudt langzaam  haar  hoofd. Dat doet  ze  altijd als  ze  nadenkt. Dan snuffelt  ze  weer. ‘Dat luchtje waar  ik  geen naam voor wist, dat was Superkook. En  ik  ruik het nog steeds.’ ‘Kan niet,’ zegt  kapitein Laars . ‘Die  jongen  is de hoek om. ‘toch ruik  ik  het nog steeds,’ zegt  oma . ‘Kom,  we  gaan  mijn  neus achterna.’ ze  pakt de hand van de  kapitein  en trekt  hem  mee. Na een paar meter staat  ze  stil. ‘Nee, hier wordt het minder,’ zegt  ze . ‘ we  moeten terug.’ oma  snuffelt en dan buigt  ze   zich  voorover. ‘ ik  weet het,’ zegt  ze . ‘Het komt van onder de grond.’ kapitein Laars  kijkt  haar  aan. ‘De onderwereld?’ ‘En  ik  weet hoe  we  daar moeten komen,’ zegt  oma . ‘ we  moeten achter de Superkook aan.’ ‘0 ja?’ vraagt  kapitein Laars . ‘tetuurlijk,’ zegt  oma . Piet Pad  duwt een wagentje door de gangen. In het wagentje staat een krat Superkook.  Tin  en  Job  lopen achter  Piet Pad  aan.  Job  kijkt naar de schoenen van  Piet Pad , dan naar  zijn  rug en achterhoofd. ‘Er is iets raars met  hem ,’ fluistert  Job . ‘ ze  zijn allemaal raar hier,’ fluistert  Tin . ‘Zeg  Piet ,’ vraagt  Job , ‘hoe oud ben  je  eigenlijk?’ Piet  zet het wagentje stil en draait  zich  om. ‘Wat denk  je ?’ vraagt  hij . ‘Dertig?’ vraagt  Tin . ‘Vijfendertig?’ vraagt  Job .  Piet Pad  lacht daverend.  zijn  dikke wangen bibberen ervan. ‘Ja, kan  je  net denken,’ giert  hij . ‘Dertig! Vijfendertig! Hahaha, goeie mop zeg’ hij  maakt een malle sprong in de lucht. Dan pakt  hij  het wagentje en duwt. De flessen rinkelen. ‘Hoe oud ben  je  dan?’ vraagt  Tin . ‘Negen,’ zegt  Piet Pad . ‘Bijna tien. Nog drie nachtjes slapen.’ Tin  en  Job  staan stil en kijken  elkaar  aan.  ze  houden  hun  adem in van schrik. ‘Negen jaar?’ stamelt  Job .  ze  rennen langs de wagen en springen ervoor. ‘Hoe kan dat  Piet ?’ vraagt  Tin . ‘Hoe komt het dat  je  er zo oud uitziet?’ ‘Van de Superkook  natuurlijk,’ grijnst  Piet . ‘ ik  wilde eigenlijk vijftien lijken, maar toen  ik  vijftien leek, kon  ik  niet stoppen.’ ‘Wat kon  je  niet stoppen?’ vraagt  Tin . ‘Drinken natuurlijk  suffie ,’ zegt  Piet . ‘Dus  ik  groeide maar door.  ik  groei nu ongeveer een maand per dag.’ Tin  en  Job  lopen stil achter  Piet  aan.  ze  zijn aan het rekenen. ‘Dan lijk  je  volgend jaar al zestig,’ zegt  Job . ‘En dan ga  je  dood,’ zegt  Tin . ‘ je  moet ermee stoppen.’ ‘Doe  ik  ook,’ zegt  Piet . ‘Morgen. Vandaag nog niet.  ik  drink nog een fles vandaag en dan is het afgelopen.’ hij  stopt  zijn  wagentje. Er staan twee stokoude  vrouwtjes  in de gang.  ze  zijn krom en steunen op stokken.  ze  dragen een rode strik in  hun  grijze haar. ‘Zo,’ zegt  Piet . ‘Dit zijn  Chantal  en  Barbara . Allebei zeven jaar.  zij  brengen  jullie  naar boven. Tot morgen.’ Piet Pad  draait  zich  om en sloft terug door de gang. ‘Hee  Piet ,’ roept  Tin   hem  achterna. ‘Waar is die  meneer  met de bril gebleven?’ Piet  draait  zich  om. ‘Die  meneer  die van de trap viel,’ zegt  Job .  Piet  spreidt  zijn  armen. ‘Doormidden gezaagd denk  ik ,’ roept  hij  en loopt door.  Tin  en  Job  kijken  hem  na.  Chantal  en  Barbara  giechelen. ‘Wie hier niks te zoeken heeft, wordt doormidden gezaagd,’ grinnikt  Chantal . ‘Met een figuurzaag,’ giechelt  Barbara . ‘En verklikkers ook hè?’ zegt  Chantal .  ze  wrijft verlekkerd in  haar  handen. ‘Ja,’ zegt  Barbara , ‘verklikkers ook. Zónder verdoving.’ Job  voelt iets raars in  zijn  buik,  Tin  voelt een wiebel in  haar  benen. ‘Nu moeten  we   jullie  even blinddoeken,’ zegt  Chantal . ‘Waarom?’ schreeuwt  Job . ‘ wij  hebben niks gedaan!’ ‘Hihihi,’ giechelt  Barbara , ‘wat ben  jij  een bang jongetje zeg.’ ‘Alleen om  jullie  naar een geheime uitgang te brengen,’ zegt  Chantal .  Tin  en  Job  krijgen een zwarte blinddoek voor. ‘ we  pakken dit grondig aan,’ zegt  Bob Blom , de vader van  Job .  hij  loopt naar een voordeur en belt aan. ‘Ken  je  de mensen hier?’ vraagt  Toon Toeval . ‘Nee, natuurlijk niet,’ zegt  Bob . De deur gaat een beetje open, een oude  man  gluurt door de kier. ‘Goeienavond  meneer ,’ zegt  Bob . ‘Heeft  u  een  jongen  en een  meisje  voorbij zien komen. Allebei zeven jaar oud?’ ‘Nee,  Maud  is niet thuis,’ zegt de oude  man .  hij  doet de deur wijd open en kijkt droevig naar  Toons  trui. ‘ ze  is namelijk acht jaar geleden overleden,’ vertelt do oude  meneer . ‘ we  waren zevenendertig jaar getrouwd. Elke dag was een feest met  haar . Er zijn nog steeds mensen die naar  haar  vragen, maar  ze  is er niet meer.  ze  is van  ons  weggenomen.’ ‘Dat spijt  me  heel erg,’ zegt  Toon .  Bob  zucht en kijkt snel op  zijn  horloge. Halfacht. ‘ ik  red  me  wel hoor,’ vertelt de oude  man . ‘ ik  droom zulke mooie dromen hè. Dan is  ze  weer bij  me  en dan zingt  ze  voor  me . Daar word  ik  blij van, want in  mijn  dromen ben  ik  niet doof weet  u ?  ik  hoor  haar  stem helder, alsof  ze  naast  me  zit. Dat is heerlijk hoor.’ ‘Dat is fijn voor  u !’ schreeuwt  Bob , ‘maar heeft  u  twee  kinderen  voorbij zien komen?’ ‘Dat wel,’ zegt de oude  man . ‘Alles gaat voorbij. Maar de dagen zijn lang zonder  haar . Echt waar. Maar dan kijk  ik  naar  haar  foto.  ik  hoor  haar  zeggen:  Zit niet zo te sullen  Jaap . Ga iets doen."  Dan ga  ik  wandelen en  zij  loopt naast  me .  ik  versta ieder woord dat  ze  zegt. Is dat geen wonder?  ik  ben stokdoof  meneer !’ Zit niet zo te sullen  Jaap . Ga iets doen." ‘Het is een wonder,’ zegt  Toon .  hij  knikt met  zijn  hoofd om te laten zien dat het een wonder is. ‘Dank  u  wel  meneer ,’ zegt  Bob , ‘maar nu moeten  we  verder.’ ‘ u  kunt gerust verder komen hoor,’ zegt de oude  man . ‘ ik  heb een hoop foto’s.’ hij  draait  zich  om en drentelt de gang in.  hij  laat de deur open staan.  Toon  en  Bob  zien  hem  in  zijn  huiskamer verdwijnen. ‘Dit kan niet,’ zegt  Bob . ‘ we  hebben geen tijd.’ Toon  knikt. ‘ meneer !’ schreeuwt  hij . ‘ we  HEBBEN NU GEEN TIJD.  we  KOMEN EEN ANDERE KEER TERUG!’ ze  luisteren, maar de oude  man  geeft geen antwoord. ‘ hij  hoort het niet,’ zegt  Bob . ‘Kom,’ zegt  Toon . ‘ we  moeten even naar binnen.’ ze  lopen door de gang en gaan de huiskamer in. De oude  meneer  trekt net een album uit een kast en legt het op tafel.  hij  slaat het album voorzichtig open. ‘Kijk,’ zegt  hij . ‘Hier is  ze  zeventien jaar. Mooi hè?’ ze  bekijken de foto en zien een  meisje  met een wit hoedje op.  ze  lacht lief. De oude  man  bladert verder. ‘Dit is  haar  ook,’ zegt  hij . ‘Achter de naaimachine. Als  je  goed kijkt, zie  je  dat  ze  zit te zingen.’ ‘ we  HEBBEN NU GEEN TIJD,’ brult  Toon  in  zijn  oor. ‘ we  WILLEN GRAAG  uw  FOTO’s ZIEN, MAAR HET KAN NU NIET.’ ‘Inderdaad,’ zegt de oude  meneer . ‘Dat zegt iedereen. Sprekend  prinses Margriet  . Kijk, dit is  onze  bruiloft.’ Bob Blom  krijgt jeuk op  zijn  kop.  hij  krabt woest in  zijn  haar. ‘ we  moeten weg, weg, weg,’ sist  hij . ‘Doe iets.’ Daarom steekt  Toon   zijn  hand uit en schudt de hand van de oude  man . Met  zijn  andere hand klopt  hij  op  diens  schouder en wijst naar de gang. Wat jammer nou,’ zegt de oude  man . ‘De  mensen  hebben geen tijd meer voor elkaar tegenwoordig.’ hij  slaat het album dicht. ‘Maar nu weet  u  dat  ze  er niet meer is,’ zegt  hij  verdrietig.  hij  brengt  Toon  en  Bob  naar de buitendeur en schudt  hun  handen. ‘ mijn  hartelijke dank voor  uw  belangstelling,’ zegt  hij . De deur gaat dicht.  Toon Toeval  en  Bob Blom  staan op straat en staren in het donker. ‘ Job !’ schreeuwt  Bob . ‘ Tin !’ schreeuwt  Toon . Het klinkt verschrikkelijk ongerust. Tin  en  Job  maken  hun  blinddoeken los.  ze  staan in een vreemde straat en het is donker. Naast  hen  staat het wagentje met Superkook.  Tin  kijkt achterom. ‘ we  komen natuurlijk uit dat elektriciteitshuisje,’ zegt  ze . ‘Goed onthouden. Maar wat gaan  we  nu doen? Gaan  we  meteen naar de  politie ?’ ‘Nee,’ zegt  Job  bang.  je  hebt gehoord wat  ze  met verklikkers doen.’ In de verte zitten grote  jongens  op grommende bromfietsen. ‘ we  zouden wat ouder moeten zijn,’ zegt  Job . Waarom?’ vraagt  Tin . ‘Zou  je  het niet fijn vinden om twaalf te zijn?’ vraagt  Job . ‘Of zestien?’ ‘Nee!’ zegt  Tin . ‘Dan zouden  we  meer durven,’ zegt  Job . ‘Niks van waar,’ zegt  Tin . ‘ ik  ben precies oud genoeg. "  Job  kijkt naar de Superkook.  Tin  ziet het en springt voor de wagen. ‘O nee,’ roept  ze . ‘ we  drinken niks.  ik  wil geen oud vrouwtje worden.’ ‘Dat hoeft toch ook niet  sukkel ,’ snauwt  Job . ‘ we  stoppen gewoon als  we  twaalf zijn. Of zestien.’ ‘Of twintig, of tachtig!’ schreeuwt  Tin  met een rood hoofd. ‘Gebruik  je  verstand  man !’ Job  laat  zijn  handen zakken en schudt  zijn  hoofd. ‘Dan niet,’ zegt  hij . ‘Maar  ik  ben een gewoon jongetje.  ik  ben hartstikke bang.  ik  durf bijna niks.’ ‘Valt wel mee hoor,’ zegt  Tin . ‘Als  ik  maar bij  je  ben.’ ‘Maar nu kunnen  we  niet meer bang zijn,’ zegt  Job , ‘want het helpt niks. Als  we  niks doen, wordt het steeds erger.’ Tin  pakt  Job  bij  zijn  schouders en schudt  hem  door elkaar. ‘ we  moeten gewoon doorgaan,’ zegt  ze , ‘anders zagen  ze   ons  doormidden.’ ‘Weet  ik schreeuwt  Job  met tranen in  zijn  ogen. ‘ we  verkopen het spul,’ zegt  Tin . ‘ we  brengen  ze  het geld en dan gaan  we  naar huis.’ Job  balt  zijn  vuisten in  zijn  broekzakken. ‘O ja? Dacht  je  dat?  ze  geven  ons  gewoon nieuw spul. En dan moeten  we  weer de straat op. En weer. En weer. Als  we  bang blijven, komen  we  nooit meer thuis!’ ‘Superkook!’ roept  Tin  door de donkere straat. ‘Om van te groeien! Drink Superkook! Omdat je klein bent! Omdat je groot wilt zijn!’ ‘Kom,’ zegt  Job  met trillende stem.  hij  duwt tegen de wagen tot die begint te rollen.  Tin  ziet  Jobs  benen bibberen. ‘Wat ga  je  doen?’ vraagt  ze . ‘ ik  ga naar huis,’ zegt  Job .  Tin  kijkt om  zich  heen. Naar de huizen, de auto’s en de fietsen. ‘ we  mochten niet in  onze  eigen wijk komen,’ fluistert  Tin . ‘ ze  zien  ons .  ze  houden  ons  in de gaten.’ ‘Niks aan te doen,’ bibbert  Job .  hij  kijkt niet op of om.  hij  duwt de kar. ‘ ze  zitten in auto’s,’ fluistert  Tin . ‘ ze  kijken uit de ramen.  ze  bellen naar de onderwereld.  ze  zeggen:  die twee nieuwe  kinderen  gaan  ons  verraaien. Leg de figuurzaag maar klaar.’ die twee nieuwe  kinderen  gaan  ons  verraaien. Leg de figuurzaag maar klaar.’ ‘Niet kijken,’ zegt  Job . ‘Niet aan denken. O, was  ik  maar zestien.’ ‘Superkook’ schreeuwt  Tin . ‘Drink Superkook! je groeit sneller dan gras! Superkook, de groene golf!’ Er komen twee  kinderen  aan.  ze  zien er vies uit.  hun  haren slierten langs  hun  bleke gezicht. De  grootste  zwaait met een tientje. ‘tweemaal,’ zegt  hij  en grijpt  zich  vast aan het wagentje. ‘Ga weg,’ sist  Job . ‘ wij  verkopen niks.’ ‘Waarom niet?’ schreeuwt het  kind . je  hebt een wagen vol.’ ‘Omdat eh, omdat deze Superkook zuur is geworden,’ zegt  Tin . ‘Daarom.’ ‘Zuur?’ gilt het  kind . Het kleinere  kind  begint te huilen. ‘Kan  ons  niks schelen!  we  willen groeien.’ Job  balt  zijn  vuist en zwaait hem voor de  snotneusjes  heen en weer. ‘Ophoepelen,’ gromt  hij . ‘Ga maar ergens anders groeien.’ Op dat moment rijdt er een politieauto de straat in. De  kinderen  zetten het op een lopen en verdwijnen in een zijstraat.  Tin  en  Job  verstoppen  zich  achter een geparkeerde auto en houden  hun  adem in. De politieauto rijdt langzaam voorbij. Als hij de straat uit rijdt, komen  Tin  en  Job  weer overeind.  ze  kijken  elkaar  aan. ‘Waarom deden  we  dat?’ vraagt  Job .  Tin  haalt  haar  schouders op. ‘De  politie  had  ons  juist kunnen helpen toch?’ ‘ ik  weet niet,’ zegt  Tin . ‘Misschien stoppen  ze   ons  in een gesticht omdat  we  zijn weggelopen van huis. Misschien komen  we  in de gevangenis als  ze  de Superkook vinden.’ Job  kijkt om  zich  heen. ‘ we  moeten gewoon zestien worden,’ zegt  hij . ‘Het moet.’ hij  rukt een fles uit de wagen. ‘ we  moeten met verstánd zoeken,’ zegt  Bob Blom . ‘En niet zo maar wat heen en weer rennen.’ ‘Helemaal mee eens,’ zegt  Toon Toeval .  ze  staan in een donkere straat en kijken om  zich  heen. ‘ we  doen het systematisch,’ zegt  Bob . ‘Allicht,’ zegt  Toon . ‘Nou, doe dan,’ zegt  Bob .  Toon  zet  zijn  handen aan  zijn  mond. ‘ Tin !’ schreeuwt  hij . ‘Ja hoor eens,’ snauwt  Bob . ‘Dat weten  we  nu wel. Dat helpt niet.’ Er komt een grote, dikke  man  aan. Het is  Piet Pad , maar dat weet  Bob  natuurlijk niet. ‘ meneer ,’ zegt  Bob , ‘heeft  u  misschien twee  kinderen  voorbij zien komen?’ Piet Pad  blijft staan en haalt  zijn  schouders op. ‘ ik  zie zoveel  kinderen ,’ zegt  hij . ‘Een  meisje  en een  jongen , allebei zeven jaar,’ zegt  Toon . ‘De  jongen  ziet er nogal verstandig uit,’ zegt  Bob , ‘en het  meisje ...’ hij  denkt even na. ‘Het  meisje  ook,’ zegt  Toon . ‘Maar slordiger, het  meisje  ziet er slordig uit,’ zegt  Bob . ‘Denkt  u  alstublieft goed na  meneer ,’ zegt  Toon . ‘ we  zijn erg ongerust  meneer ,’ zegt  Bob .  Piet Pad  knikt.  hij  kijkt in  Bobs  ogen en daarna in  Toons  ogen.  hij  voelt  zich  niet prettig. ‘Nee,’ zegt  hij  nors, ‘niet gezien.’ hij  wil doorlopen, maar  Bob  pakt  hem  bij  zijn  mouw ‘Echt niet?’ vraagt  hij . ‘ we  missen  ze  heel erg  meneer .’ Plotseling barst  Bob  in huilen uit.  Toon  legt een arm op  Bobs  schouder. ‘Niet huilen,’ zegt  Piet Pad  zenuwachtig. ‘ ik  kan het niet helpen,’ snikt  Bob . ‘Hou op  man ,’ gromt  Piet Pad . ‘ ik  kan er niet tegen.’ ‘Kalm maar  Bob ,’ zegt  Toon , ‘ we  vinden  ze  wel.’ ‘O ja,’ snikt  Bob . ‘Hoe dan? Hè? Hoe dan?’ hij  huilt onbedaarlijk.  zijn  schouders schokken en de tranen rollen over  zijn  wangen. ‘Ophouwen!’ schreeuwt  Piet Pad . ‘Heb  je   me  niet gehoord! OPHOUWEN!’ ‘ ik  kan niet ophouden!  ik  kan het niet!’ snikt  Bob . ‘O nee?’ gromt  Piet Pad .  hij  graait onder  zijn  jas en haalt een ding te voorschijn.  hij  drukt het tegen  Bobs  neus, maar  Bob  snikt door omdat  hij  niks ziet van de tranen. ‘ Bob ,’ zegt  Toon  voorzichtig. ‘Niet schrikken hoor, maar  meneer  houdt een revolver tegen  je  neus.’ Bob  kijkt naar het puntje van  zijn  neus. ‘Weet  je  het zeker?’ snikt  hij . ‘Ophouwen met huilen,’ gromt  Piet Pad , ‘anders schiet  ik   je  kop van  je  romp.’ Dat is duidelijke taal. ‘ meneer  kan er niet tegen,’ legt  Toon  uit. ‘Verder vindt  hij   je  best aardig hoor, hè  meneer ?’ ‘Best,’ zegt  Piet Pad . ‘Okee, okee,’ zegt  Bob , ‘ ik  ben klaar.’ hij  trekt  zijn  zakdoek en droogt  zijn  ogen.  Piet Pad  steekt  zijn  revolver terug in  zijn  jasje. ‘Zo is het heel wat beter,’ zegt  hij . ‘Nou,’ zegt  Toon , ‘dan gaan  we  maar weer eens, wat  jij   Bob ?’ hij  trekt  Bob  bij  Piet Pad  vandaan. ‘Goedenavond  meneer ,’ zegt  hij . jullie  missen die  kinderen  dus,’ zegt  Piet Pad .  Bob  en  Toon  knikken. ‘Eigenaardig,’ zegt  Piet Pad . ‘ Het  zijn toch gewone kinderen?’ ‘Zeker,’ zegt  Bob . ‘ Job  wel.’ ‘Gewone  kinderen ,’ zegt  Piet Pad , ‘ die  alleen maar kopzorg geven?’ ‘Nee, hoor,’ zegt  Toon . ‘Helemaal niet hè  Bob ? Helemaal geen kopzorg hoor.’ ‘ Tin  misschien een beetje, maar  Job  niet,’ zegt  Bob . ‘En  jullie  willen die  kinderen  dus terug?’ vraagt  Piet Pad . ‘Ja,’ zegt  Bob  met een piepklein snikje.  Piet  grijpt naar  zijn  revolver. ‘ ik  huil niet, echt niet,’ zegt  Bob  vlug.  Piet  laat  zijn  hand zakken en denkt na. Dat vindt  hij  niet gemakkelijk.  zijn  hersens kraken ervan.  hij  kan maar een ding bedenken:  hij  wil niet dat er iemand huilt.  hij  zegt: ‘ jullie  moeten met verstand zoeken en niet zo maar wat heen en weer rennen.’ ‘Nee  meneer ,’ zegt  Bob . ‘ we  doen het systematisch.’ ‘Dan is het goed,’ zegt  Piet Pad . ‘Misschien kan  ik   jullie  helpen.’ hij  trekt  Bob  en  Toon  mee naar een portiek. Daar gaan  ze  met  zijn  drieën zitten. Om na te denken. ‘Misschien heb  ik   ze  gezien,’ zegt  Piet . ‘Heel misschien hoor.’ oma  en  kapitein Laars  gaan terug naar de tent.  oma  snuffelt. ‘Hier stinkt het naar Superkook ,’ zegt  oma .  ze  gaan de tent binnen. ‘Wat zie  je ?’ vraagt  oma . ‘Niks,’ zegt  kapitein Laars . ‘Een put met een deksel erop.’ ‘Kan dat deksel eraf ?’ vraagt  oma .  kapitein Laars  zet de zwarte tas van  meneer Baan  op de grond.  hij  trekt aan het deksel. ‘Nee,’ zegt  hij , ‘hij zit moervast.’ ‘Dan zullen  we  hem moeten opblazen,’ zegt  oma . de  kapitein  komt overeind en kijkt  oma  aan. ‘Ach!’ roept  hij  uit. ‘Daarom hou  ik  van  je !  we  gaan midden in Amsterdam een put laten ontploffen!’ ‘Heb  je  een beter idee?’ vraagt  oma . ‘Nee,’ zegt de  kapitein . ‘Dit is verreweg het beste idee dat  ik  ooit heb gehoord.’ ‘Nou, doe dan,’ zegt  oma . ‘ we  hebben een probleempje,’ zegt de  kapitein . ‘ we  hebben toevallig geen dynamiet bij  ons .’ ‘En  ik  zei nog tegen  je ...’ zegt  oma . ‘Ja,’ zegt de  kapitein . ‘Maar  ik  heb het in het keukenkastje laten liggen. Heel stom van  me .’ ‘ je  hebt het expres gedaan,’ zegt  oma  kwaad. je  dacht,  die  is toch stekeblind,  die  merkt het niet.’ ‘ Mathilde ...’ ‘Blijf van  me  af,’ moppert  Mathilde . ‘Waarom?’ vraagt  kapitein Laars . ‘ we  staan in een tent, niemand ziet  ons .’ ‘Een kusje dan,’ zegt  oma . Het is een tijdje stil. ‘Eentje, zei  ik ,’ zegt  oma . ‘Kom, kom,’ gromt de  kapitein , ‘niet zo zuinig.’ ‘ Gekkie ,’ zegt  oma . ‘Volgens  mij  heb  je  dat dynamiet ergens in  je  broek verstopt.’ ‘Hoe kom  je  daar nou bij?’ zegt de  kapitein . ‘Echt niet hoor.’ ‘O,’ zegt  oma , ‘ Ik  dacht zo...’ Bas  ligt in bed, maar  hij  kan natuurlijk niet slapen.  Tin  en  Job  zijn weg! En de beste speurhond van de wereld ligt in zijn mand! ‘Bak?’ vraagt  Bas . ‘Ben je wakker?’ Bak spring uit zijn mand. hij staat met twee poten tegen het bed en hijgt opgewonden.  Bas  aait zijn kop. ‘Het is heel dom van  mamma  om  ons  naar bed te sturen,’ zegt  hij . Bak geeft  hem  groot gelijk. Bak is een erg verstandige hond moet je weten.  Bas  stapt uit bed. ‘ mam !’ roept  hij , maar  hij  wacht niet op antwoord.  hij  gaat  zijn  kamer uit en huppelt met Bak de trap af.  zijn   moeder  zit aan de telefoon. ‘ mam ,’ zegt  Bas . ‘Ssst,’ sist  Sas .  ze  wijst naar de telefoon. ‘Ja maar  mam ... sputtert  Bas . Snapt  ze  niet dat  hij  haast heeft? Nee, dat snapt  ze  niet.  Bas  gaat terug naar  zijn  kamer en kleedt  zich  aan.  hij  steekt  Tins  zakdoek in  zijn  zak.  hij  neemt Bak in  zijn  armen en sluipt de trap af.  hij  luistert aan de kamerdeur. ‘Ja maar  Toos ,’ zegt  Sas  in de telefoon, ‘ ze  zijn toch altijd op  hun  pootjes terechtgekomen?’ Bas  sluipt naar de deur en knipt hem open. Dan zet  hij  Bak op de grond en samen zetten  ze  het op een lopen. Het is donker, maar  Bas  weet de weg en Bak rent vrolijk achter  hem  aan.  ze  blijven staan voor het politieburo. Het ziet er een beetje eng uit. Nog enger dan een kapper. Nog enger dan een ziekenhuis. Maar er zit niks anders op.  Bas  haalt diep adem en gaat samen met Bak het politieburo binnen. Er zit een  agent  achter een soort toonbank.  hij  tikt op een computer.  Bas  gaat voor de toonbank staan. ‘ meneer ,’ zegt  hij . De  agent  kijkt op. ‘Ja?’ vraagt  hij . ‘ Ik  ben  Bas ,’ zegt  Bas . ‘Zo,’ zegt de  agent . ‘ Ik  ben  hoofdagent Knak .’ ‘Leuk,’ zegt  Bas .  hoofdagent Knak  staat op en loopt naar de toonbank. ‘Wou  je   me  iets vertellen?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  Bas . ‘Vind  je  het misschien moeilijk om te zeggen?’ vraagt  Knak  vriendelijk. ‘Nee,’ zegt  Bas . ‘ je  kunt het gerust zeggen,’ zegt  Knak , ‘want  wij  vertellen niks verder.’ ‘O,’ zegt  Bas . ‘Wil  je  iets vertellen over  je   vader ?’ vraagt  Knak . ‘Nee,’ zegt  Bas . je   oom ?’ ‘Nee,’ zegt  Bas . ‘ Buurman ?’ ‘Nee,’ zegt  Bas . ‘ Opa ?’ ‘ me   opa  is dood,’ zegt  Bas . ‘En  me   andere  ook.’ ‘Over wie dan?’ vraagt  Knak . ‘Over Bak,’ zegt  Bas . ‘Aha,’ zegt  Knak . ‘Bak? Hoe schrijf je dat?’ hij  pakt een pen. ‘Buh-ah-kuh, Bak,’ zegt  Bas .  Knak  schrijft. ‘Goed, Bak dus,’ zegt  hij . Wie is Bak?’ ‘Hij staat hier naast  me ,’ zegt  Bas .  Knak  legt  zijn  pen neer.  hij  kijkt ongelovig. Dan buigt  hij   zich  over de toonbank. ‘Bedoel  je  dat hondje?’ vraagt  hij . ‘Dat is Bak,’ zegt  Bas .  Knak  zucht en krabt op  zijn  hoofd. ‘Wat is er met Bak?’ vraagt  hij . ‘Bak is een speurhond,’ zegt  Bas . ‘ Tin  en  Job  zijn weg, maar  ik  heb de zakdoek van  Tin  en toen heeft Bak een tas gevonden.’ ‘Leuk,’ zegt  Knak . ‘In een tent,’ zegt  Bas . ‘Heel leuk,’ zegt  Knak . ‘ u  mag Bak wel even lenen om  Tin  en  Job  op te sporen,’ zegt  Bas . ‘Fantastisch!’ zegt  Knak . ‘Hoe heet  je  verder  Bas ?’ Bas  wil bijna  zijn  achternaam zeggen, maar  hij  doet gauw  zijn  hand voor  zijn  mond. ‘Dat zeg  ik  niet,’ zegt  hij . ‘Waarom niet?’ vraagt  Knak  ongeduldig. ‘Omdat  u  dan  mijn   moeder  opbelt en dan krijg  ik  op  me  kop,’ zegt  Bas . ‘En terecht,’ gromt  Knak . ‘Het was een zwarte tas,’ zegt  Bas .  hoofdagent Knak  kijkt naar het plafond. ‘Een zwarte tas,’ mompelt  hij . ‘Er was vandaag iets met een zwarte tas. En een snor geloof  ik .’ hij  kijkt  Bas  aan. ‘Zat er een snor bij?’ vraagt  hij . ‘ ik  geloof van niet,’ zegt  Bas .  hoofdagent Knak  kijkt opnieuw naar het plafond. Een zwarte tas en dito snor,’ mompelt  hij . ‘Wacht even hoor.  ik  ga het even nakijken.’ Knak  loop naar  zijn  buro en tikt op de computer. Dan kijkt  hij  naar het scherm. ‘Hola, ja, daar hebben we het,’ roept  hij  opgewonden. ‘Blijf staan waar  je  staat  Bas . Verzet geen voet!’ hij  pakt de telefoon, schreeuwt erin en smijt de hoorn weer op de haak.  hij  komt achter de toonbank vandaan en pakt  Bas  in  zijn  nek vast. ‘Meekomen,’ zegt  hij .  ze  gaan de deur uit. Als  ze  buiten staan, rijdt er een politieauto voor.  ze  springen erin. Dan rijden  ze  met gillende sirene weg. ‘Waar vond  je  die tas  Bas ?’ vraagt  Knak . ‘Wijs  ons  de weg.’ ‘Goed,’ zegt  Piet Pad . ‘Kom mee. Twee  kinderen  dus. Zeven jaar oud.’ hij  staat op en loopt weg.  Toon Toeval  en  Bob Blom  gaan achter  hem  aan. ‘Denk  jij  dat die  gek  weet waar  Tin  en  Job  zijn?’ vraagt  Bob . ‘Weet  ik  veel?’ zegt  Toon . ‘Waarom lopen  we  dan achter  hem  aan?’ vraagt  Bob . ‘Weet  jij  iets beters?’ vraagt  Toon .  Bob  denkt na. ‘ ik  geloof niet dat dit "systematisch" is. ‘Nee, het is niet "systematisch", maar het is tenminste iets.’ ze  lopen straat in straat uit, zonder dat  Piet Pad  iets zegt.  ze  zijn nu heel ver uit de buurt. Dan stopt  Piet .  hij  wijst naar de overkant. ‘Daar zal je  ze  hebben,’ zegt  hij .  Toon  en  Bob  kijken. Er lopen twee  kinderen  achter een karretje. Een  jongen  en een  meisje .  ze  gaan naar de overkant en  Piet  pakt de  kinderen  bij  hun  schouders. ‘Zo,’ zegt  hij  opgewekt, ‘dat is weer in orde.’ Toon  en  Bob  kijken verbaasd naar de  kinderen . En dan naar  Piet Pad . ‘Maar  meneer ,’ zegt  Bob , ‘ dit  zijn  onze   kinderen  helemaal niet.’ ‘Niet?’ vraagt  Piet . ‘Nee,’ zegt  Toon . ‘ Deze  zijn een jaar of twaalf.’ Piet  bekijkt de  kinderen  eens goed.  hij  draait om  ze  heen. ‘ ik  snap niet wat er aan deze  kinderen  mankeert,’ zegt  hij . De  kinderen  kijken  hem  braaf aan. ‘Er mankeert niks aan die  kinderen ,’ zegt  Toon . ‘Echt waar. Helemaal niks.’ De  kinderen  kijken nog braver. ‘Het zijn alleen de  onze  niet!’ roept  Bob  uit. De tranen springen in  zijn  ogen. ‘Nou moet  jij  es goed naar  me  luisteren  vader ,’ snauwt  Piet Pad .  hij  trekt  zijn  revolver en wijst ermee naar  Bob . ‘ Dit  zijn prima kinderen en  je  neemt  ze  maar mee, want  ik  ken niet tegen verdriet.’ ‘Bedoelt  u  echt dat  we  twee wildvreemde  kinderen  moeten meenemen?’ roept  Toon  uit. Nu wijst de revolver naar  hem . ‘Een  jongen  en een  meisje ,’ gromt  Piet Pad . ‘Ongeveer zeven tot twaalf jaar oud. Wat wil  je  nog meer? Moeten het soms nette kinderen zijn?’ hij  schudt aan de  jongen . ‘Zeg es iets  knul . Zeg maar hallo  pappa .’ ‘Hallo  pappa ,’ zegt de  jongen .  Piet  schudt aan het  meisje . ‘Hallo  pappa ,’ zegt het  meisje . ‘Horen  jullie ?’ zegt  Piet . ‘En nou niet langer zeuren. Meenemen en naar huis.’ hij  zwaait met  zijn  revolver. ‘Okee,’ zegt  Toon , ‘rustig maar.’ ‘Geen tranen meer?’ vraagt  Piet Pad  dreigend. ‘Geen tranen meer,’ zegt  Bob . ‘Helemaal gelukkig?’ vraagt  Piet . ‘Helemaal gelukkig,’ zegt  Toon . ‘Okee,’ zegt  Piet .  hij  steekt  zijn  revolver in  zijn  jasje. ‘ ik  zie graag tevreden mensen,’ zegt  hij . ‘Nou, tot ziens dan maar weer.’ hij  draait  zich  om en loopt de straat uit.  Toon  en  Bob  slaken een diepe zucht. De  kinderen  staan nog steeds braaf te kijken. ‘Dat was een rare  man   jongens ,’ zegt  Toon . ‘Gaan  jullie  maar gauw naar huis,’ zegt  Bob . Maar de  kinderen  blijven staan. ‘Wat is er?’ vraagt  Toon . ‘ we  hebben geen huis,’ zegt het  meisje . ‘ we  zijn eruit gezet,’ zegt de  jongen . Het wordt stil.  Toon Toeval  en  Bob Blom  kijken  elkaar  even aan, maar  ze  weten niet wat  ze  zeggen moeten. ‘Nou ja,’ zegt  Bob  na lange tijd. ‘ we  moeten nu echt weg hoor.  we  zoeken  onze   kinderen .’ ‘Goed hoor,’ zegt de  jongen  ernstig. Het  meisje  knikt alleen maar.  ze  pakt de kar en begint te duwen.  Toon  en  Bob  kijken de  kinderen  na. jullie  kunnen toch wel ergens slapen vannacht?’ roept  Toon   hen  na. ‘Ja hoor,’ roept de  jongen  terug. De wielen ratelen over de stoep. ‘Waar dan?’ schreeuwt  Toon . ‘ we  zien wel,’ schreeuwt het  meisje  terug.  Toon  en  Bob  kijken  elkaar  opnieuw aan.  ze  denken allebei hetzelfde. Het is niet ‘systematisch’, maar  ze  denken het toch.  Dit kan niet,  denken  ze . Dit kan niet, ‘Hee!’ roepen  ze  allebei tegelijk. De  kinderen  staan stil en draaien  zich  om. ‘Willen  jullie  een slaapplaats?’ vraagt  Toon . De  kinderen  draaien  hun  karretje om en komen terug. ‘Kom maar mee,’ zegt  Bob .  ze  lopen met zijn vieren naast elkaar. Het karretje ratelt. ‘Wie weet zijn  Tin  en  Job  al lang thuis,’ zegt  Toon . ‘Wie weet,’ zegt  Bob . ‘Wat is dat nu?’ vraagt  oma .  ze  maakt  zich  los uit de armen van de  kapitein . Er klinken sirenes van alle kanten. ‘Och,’ zegt de  kapitein , ‘een beetje  politie .’ ‘Volgens  mij  zijn het...’ Mathilde  telt met  haar  vingers. ‘...een, twee, drie, vier, vijf, zes, zeven politiewagens. Nee, acht!’ ‘Zeker een ongeluk gebeurd,’ zegt de  kapitein . De banden gillen bij het remmen. Het geluid van de sirenes sterft af. De tent is doorzichtig geworden van de autolampen. Het wordt akelig stil. ‘Hier spreekt de  politie ,’ klinkt het plotseling door een luidspreker. ‘ u  bent omsingeld. Verzet is zinloos. Geef  u  over. Kom met  uw  handen omhoog de tent uit.’ ‘Hee,’ fluistert  Mathilde . ‘Dat is  Knak .’ 'Wat moet  ie  van  ons ?’ vraagt de  kapitein . ‘Weet  ik  niet,’ zegt  Mathilde . ‘ Knak  houdt van omsingelen. Zullen  we  maar naar buiten gaan?’ ze  steekt  haar  armen in de lucht. ‘Nee,’ gromt de  kapitein . ‘Zo niet. Doe  je  armen naar beneden.’ Mathilde  laat verbaasd  haar  armen zakken. ‘Luister  Knak !’ brult de  kapitein . ‘ wij  komen naar buiten, maar  we  lopen hand in hand, want het is vandaag  onze  trouwdag.’ ‘O ja?’ vraagt  Mathilde . ‘Is dat zo? Was  ik  helemaal vergeten  Sjoerd .’ ze  pakt de hand van de  kapitein  en drukt er een kusje op. ‘Een jaar getrouwd,’ zucht  ze . ‘ ik  ben zo gelukkig met  je !’ ‘Meen  je  dat  mijn   koningin ?’ vraagt de  kapitein . ‘Daar ben  ik  blij mee.’ ‘Hier spreekt nogmaals de  politie ,’ klinkt het. ‘Dit is de laatste waarschuwing.  u  komt naar buiten met  uw  handen in de lucht. Of  we  halen de  brandweer  en spuiten  u  ondersteboven.’ ‘Okee!’ roept  Sjoerd . ‘ we  komen naar buiten, hand in hand, maar met de armen in de lucht. En in  mijn  andere hand draag  ik  een tas.’ De luidspreker kraakt.  ze  horen  Knak  zuchten. ‘Goed,’ zegt  hij . ‘Kom maar naar buiten.’ Mathilde  en  Sjoerd  geven  elkaar  een hand.  ze  steken  hun  armen in do lucht. De zwarte tas hangt boven  Sjoerds  rechteroor.  ze  lopen de tent uit. de  kapitein  knippert met  zijn  ogen tegen het felle licht. Dan worden  ze  vastgepakt. De tas valt op de grond en wordt door  Knak  opgepakt. ‘ u  bent gearresteerd,’ zegt  hij . ‘Want  u  heeft  inspecteur Baan  ontvoerd.’ ‘Niks van waar!’ roept  Mathilde . ‘ we  zoeken twee weggeraakte  kinderen .’ Bas  is samen met Bak uit de politiewagen gestapt.  hij  staat nu naast  hoofdagent Knak . ‘Maar,’ zegt  hij . ‘Dit zijn  oma  en  opa Laars ,’ roept  hij  uit.  Knak  bekijkt  Mathilde  en  Sjoerd  eens goed. ‘Hee ja,’ zegt  hij . ‘ ik  ken die  mevrouw .  u  was vroeger best een aardig wens. Waarom bent  u  een boef geworden?’ ‘ mijn  geliefde  vrouw  is geen boef!’ buldert de  kapitein .  hij  balt  zijn  vuist. ‘Sla  ze  in de boeien,’ roept  Knak . ‘ ze  zijn gevaarlijk.’ oma  en  opa Laars  krijgen handboeien om. Dan worden  ze  opgesloten in een politiewagen. ‘Ja maar,’ zegt  Bas , ‘nu zijn  Tin  en  Job  nog steeds zoek!’ ‘Niks aan te doen,’ zegt  Knak . ‘ ik  kan niet alles tegelijk. Ga maar gauw naar huis  jongen .’ hij  springt in de politiewagen en scheurt weg. ‘ we  gaan  u  eens fijn verhoren op het buro,’ gromt  hij  tegen  oma  en  opa Laars . ‘Reken maar dat  ik  alles aan de weet kom. ‘Alles!’ oma  giechelt. Dat  ze  dit op  haar  oude dag nog mag meemaken! de  kapitein  gromt.  Mathilde  in de boeien! Hoe durven  ze ! Tin  wil het flesje uit  Jobs  hand trekken. Maar  Job  houdt stevig vast.  ze  vallen om en rollen over de stoep. ‘Laat los  stommerd ,’ kreunt  Tin . ‘Laat los  mafkees ,’ steunt  Job . Zo komen  ze  niet verder. Maar  ze  hoeven ook niet verder. Want aan het eind van de straat verschijnen blauwe auto’s. ze hebben ramen met tralies ervoor. En achter die auto’s rollen monsters de straat binnen. Het lijken enorme schildpadden op rupsbanden. ‘Wat zijn dat nou?’ vraagt  Job . ‘Dat zijn tanks,’ zegt  Tin .  ze  kijken ademloos naar de stoet, want  ze  hebben nog nooit tanks in het echt gezien. Dan klinkt een luidsprekerstem: DAMES EN HEREN. HIER SPREEKT DE  politie . IN VERBAND MET DE MISDAAD IN DE HOOFDSTAD WORDEN ER STRENGE MAATREGELEN GETROFFEN. MAATREGEL EEN: AMSTERDAM WORDT AFGEGRAVEN.  we  RUIMEN DE GEHELE ONDERWERELD OP. MAATREGEL TWEE: ALLE  kinderen  MOETEN BIJ DE  politie  WORDEN INGELEVERD.  ze  ZIJN NIET GOED OPGEVOED, WANT  ze  STELEN.  zij  GAAN NAAR KAMPEMENTEN OM OPGEVOED TE RAKEN. Tin  en  Job  begrijpen niet goed wat er wordt gezegd.  ze  begrijpen wel dat er rare dingen gaan gebeuren.  ze  verbergen  hun  wagentje met Superkook in een portiek. Daarna verstoppen  ze   zich  in een autowrak.  ze  kijken  hun  ogen uit, want wat  ze  zien is bijna niet te geloven. Er lopen blauwe  mannen  met helmen, stokken en schilden langs de huizen.  ze  bellen aan bij elke deur.  ze  gaan naar binnen en komen terug met spartelende  kinderen . De blauwe auto’s met de getraliede ramen worden vol  kinderen  gestopt en rijden dan weg.  Vaders  en  moeders  staan te schreeuwen en te huilen, maar het helpt niks. Hadden  ze   hun   kinderen  maar beter moeten opvoeden. Er schuiven bulldozers de straat in. Er lopen  mannen  in gele pakken achteraan, met drilboren in  hun  handen. De straat wordt van voor naar achteren opengebroken. De geparkeerde auto’s worden weggesleept. Dan komen er grote, rode grijpers die de grond onder de straat weggraven. ‘Wat is een kampement?’ fluistert  Job . ‘ ik  weet ‘t niet,’ zegt  Tin , ‘maar  ik  heb er geen zin in.  we  moeten hier weg.’ ze  kijken voorzichtig om  zich  heen. Dan kruipen  ze  uit de kapotte auto.  ze  sluipen langs de huizen. Uit sommige huizen komen  vaders  en  moeders  met blèrende  kinderen .  ze  rennen voor de blauwe  mannen  uit.  Tin  en  Job  rennen een hoek om, een zijstraat in. Maar halverwege blijven  ze  staan. In de verte rijden blauwe auto’s met zwaailichten. En bulldozers. En grijpers. Een luidsprekerstem roept: GEEN PANIEK.  we  GRAVEN DE ONDERWERELD OP EN  we  NEMEN  uw   kinderen  IN BESLAG. VERDER NIKS AAN DE HAND. Tin  en  Job  draaien  zich  om en rennen terug naar de hoek. Maar waar  ze  ook heen rennen en waar  ze  ook kijken, overal zijn zwaailichten. ‘ ze  graven Amsterdam helemaal ondersteboven,’ hijgt  Job . ‘Er is iemand hartstikke gek geworden,’ zegt  Tin . Waar moeten  ze  heen? ‘Wat is dat nou?’ roept  Knak .  hij  remt. De auto stopt als een zandzak.  oma  en  kapitein Laars  kijken naar buiten. De straat is opgebroken. Er zijn bulldozers aan het werk. ‘Waarom weet  ik  weer nergens van?’ vraagt  Knak . ‘ ik  zou het niet weten,’ zegt  kapitein Laars .  Knak  kijkt in  zijn  spiegel. ‘ ik  had het niet tegen  u ,’ zegt  hij . ‘ u  moet  uw  mond houden.’ ‘Maar  ik  zou het ook niet weten,’ zegt  Mathilde .  Knak  zucht.  hij  rijdt achteruit en draait een zijstraat in. ‘Wel alle criminelen nog aan toe!’ schreeuwt  hij .  hij  remt opnieuw. De auto stopt als een dromedaris. ‘Hier zijn  ze  ook aan het breken!’ hij  rijdt achteruit tot op een kruispunt.  hij  kijkt alle kanten op. ‘ ik  mag een haas zijn als  ik  er iets van snap,’ zucht  hij . ‘Boon,’ zegt  kapitein Laars . ‘Watte?’ vraagt  Knak . ‘Een boon,’ zegt de  kapitein . ‘ u  mag een boon zijn.’ ‘ ik  zit ingesloten!’ roept  Knak  uit. Het is waar. Links, rechts, voor en achter, overal worden de straten opgebroken. ‘Waarom weet  ik  weer nergens van!’ roept  Knak  uit.  hij  springt uit de auto en knalt de deur achter  zich  dicht. ‘Hee,  jij  daar,’ schreeuwt  Knak  naar een  politieman  met stok en helm. ‘Wat zijn  jullie  aan het doen?’ ‘Actie Grote Schoonmaak,’ brult de  man  terug. ‘ we  graven de stad of en halen de  kinderen  op.’ Knak  zegt niks meer.  hij  haalt  zijn  pet van  zijn  hoofd en krant in  zijn  haar. ‘ commissaris Zoethout ,’ fluistert  hij . ‘ ik  was er al bang voor.’ Er komt een  jongen  aanrennen.  hij  draagt een pak kranten onder  zijn  arm. ‘Hier,’ roept  hij . ‘Gratis voor niks.’ hij  gooit  Knak  een krant toe. Het is een extra editie van de Volksbazuin.  Knak  leest, dan vouwt  hij  de krant dicht en zet  zijn  pet weer op.  hij  doet het achterportier van  zijn  auto open. ‘Eruit  jullie ,’ snauwt  hij .  oma  en  opa Laars  komen naar buiten. ‘Zijn  we  nu alweer vrij?’ vraagt  oma  teleurgesteld. ‘Ja,’ zegt  Knak . ‘Lees maar.’ hij  geeft de krant aan de  kapitein . ‘ ik  hoor Bak,’ zegt  Mathilde .  Knak  kijkt, maar ziet niks. je moet blind zijn om het gekef van Bak boven het lawaai van de bulldozers uit te horen. ‘hij komt snel dichterbij,’ zegt  oma .  kapitein Laars  vouwt de krant dicht en zucht. ‘ ze  zijn gek geworden,’ zegt  hij . ‘Daar kijk  ik  niet van op,’ zegt  Mathilde . ‘ ik  zie  hem !’ roept  Knak .  hij  wijst. In de verte rennen Bak en  Bas  achter elkaar aan.  ze  springen over de zandbergen van de opgebroken straat.  ze  zigzaggen tussen de bulldozers. Er zitten drie blauwe  mannen  achter  hen  aan.  ze  komen op het kruispunt af. Bak is het eerste bij de politieauto van  hoofdagent Knak . hij springt blaffend tegen  Knak  op. Dan volgt  Bas .  hij  rent recht op  oma  af en slaat  zijn  armen om  haar  heen. ‘Help  me ,’ hijgt  hij . ‘ ze  willen  me  meenemen.’ oma  trekt  hem  dicht tegen  zich  aan. ‘ jou  meenemen? Geen sprake van!’ roept  oma  uit. ‘Wat zeg  jij   Sjoerd ?’ ‘Over  mijn  lijk,’ gromt  kapitein Laars .  hij  gaat voor  Mathilde  staan en kijkt dreigend naar de aanstormende  mannen . ‘ Knak ,’ zegt  hij , ‘ ik  beveel  je , in naam der wet, dit  kind  te beschermen.’ Knak  schudt  zijn  hoofd. ‘Hoe bedoelt  u ?’ vraagt  hij . ‘Die  mannen  moeten alle  kinderen  ophalen. Dat is een bevel van de  regering  en van de  commissaris .’ ‘Luister  Knak !’ brult de  kapitein . ‘Het bevel van een  gek  geldt niet.  jij  behoort dit onschuldige  kind  te verdedigen en als  je  dat niet doet arresteer  ik   je .’ Knak  denkt na, maar  hij  heeft niet veel tijd meer, want de blauwe  mannen  zijn al op het kruispunt. ‘De auto in,’ brult  hij .  ze  springen in de auto.  Knak  zet de sirene aan en laat het zwaailicht zwaaien. Dan scheurt  hij  weg, langs de blauwe  mannen , dwars door de opgebroken straat. Het zand spuit hoog op en de losse straatstenen slaan tegen de onderkant van de auto. ‘Waar gaan  we  heen?’ roept de  kapitein . ‘De stad uit?’ vraagt  Knak . ‘Nee,’ roept  oma . ‘ we  blijven hier.  we  leiden de opstand.’ ‘De opstand?’ roept  Knak  uit. ‘ ik  mag een haas zijn...’ ‘Een boon,’ zegt  kapitein Laars . ‘ u  mag een boon zijn.’ Toon Toeval  en  Bob Blom  weten nog van niks.  ze  zijn op weg naar huis, samen met  hun  twee nieuwe  kinderen . Overal ronken machines. Er ratelen helikopters in de lucht. ‘Hoe heet  jij  eigenlijk?’ vraagt  Toon  aan het  meisje . ‘ Carla ,’ zegt het  meisje , ‘maar zeg maar  Miep .’ ‘En  jij ’ ‘ Mo ,’ zegt de  jongen . ‘ Mo ?’ vraagt  Bob . ‘ Mo ,’ zegt de  jongen . ‘Hoofdletter M en dan o.’ ‘Hoe laat is het?’ vraagt  Toon .  Bob  probeert op  zijn  horloge te kijken, maar  zijn  pols is leeg. ‘Verrek,’ zegt  hij , ‘ mijn  horloge is weg.’ ‘Geeft niet,’ zegt  Toon .  hij  kijkt omhoog naar een helikopter. ‘Misschien zoeken  ze  naar  Tin  en  Job ,’ zegt  hij .  Bob  staat stil en woelt in de binnenzak van  zijn  jasje. ‘ M’n  portemonnee is ook weg,’ roept  hij  uit. ‘Heb  jij  hem nog?’ Toon  grijpt naar  zijn  achterzak, maar die is leeg. Daarna zoekt  hij  in alle zakken die  hij  heeft.  hij  vindt van alles wat  hij  in geen jaren heeft gezien, maar geen portemonnee. ‘Zeker thuis laten liggen,’ zegt  hij . ‘Daar geloof  ik  niks van,’ gromt  Bob .  hij  kijkt  Miep  en  Mo  gemeen aan. ‘ ik  denk dat deze  schatjes  er meer van weten.’ Miep  en  Mo  kijken  hem  verdrietig aan. Dan kijken  ze  naar  elkaar  en schudden treurig  hun  hoofd. ‘Altijd maar weer die vooroordelen,’ zucht  Miep . ‘Ja,’ zucht  Mo , ‘en nu WEGWEZEN!’ Voor  Toon  en  Bob  begrijpen wat er gebeurt, zetten  Miep  en  Mo  het op een lopen.  ze  zijn zo snel gestart dat  Bob  en  Toon  een zuchtje wind langs  hun  gezicht voelen strijken. ‘Hee, stop!’ schreeuwt  Bob . Maar de  kinderen  stoppen niet.  ze  suizen als pijlen door de straat. ‘Kleine  rotcrimineeltjes !’ schreeuwt  Bob . ‘Kom onmiddellijk hier!’ Het helpt niks. Daarom zet  Bob  de achtervolging in.  hij  kan niet zo hard rennen als  Miep  en  Mo , maar  hij  kan het wel lang volhouden.  Toon  sjokt achter  Bob  aan. ‘Laat die  kinderen  toch,’ hijgt  hij . ‘Geen sprake van,’ roept  Bob . ‘ ik  wil  m’n  spullen terug.’ ‘Maar  Bob !’ schreeuwt  Toon . ‘Dit is toch niet "systematisch"?!’ Het helpt niet.  Bob  is door het dolle heen.  hij  rent maar voort en merkt niet dat er om  hem  heen merkwaardige dingen gebeuren.  hij  springt over stapels stoeptegels en ploegt  zich  over zandbergen heen.  hij  rent langs bulldozers, kraanwagens en politieauto’s.  hij  ziet niks.  hij  ziet alleen de rennende  kinderen  in de verte.  Toon  ziet het wel, maar  hij  begrijpt niet wat  hij  ziet. Wat is er toch allemaal aan de hand?  hij  weet het niet,  hij  weet alleen dat  hij   Bob  niet wil kwijtraken. Dus rent  hij  door. Dan doemt er in de verte een blauw gordijn op. Tenminste: het lijkt op een gordijn, maar het is een rij  mannen  in blauwe pakken.  ze  staan dwars over de straat waardoor er niemand langs kan.  Toon  ziet het en even later ziet  Bob  het ook.  Miep  en  Mo  staan stil, vlak voor het gordijn. Dan keren  ze  om en rennen recht op  Bob  en  Toon  af. ‘Ho!’ roept  Bob . ‘Ho!’ roept  Toon .  ze  spreiden  hun  armen en vangen  Miep  en  Mo . ‘Laat  me  los!’ schreeuwt  Miep .  ze  huilt. ‘Eerst  m’n  portemonnee terug,’ gromt  Bob . ‘Okee, okee,’ kreunt  Mo . ‘Hier, hier.’ hij  grabbelt twee portemonnees en een horloge onder  zijn  trui uit. ‘Pak aan, maar laat  ons  los.’ Bob  en  Toon  laten los en pakken  hun  spullen aan.  Miep  en  Mo  kijken naar het blauwe gordijn dat langzaam dichterbij komt. Dan kijken  ze  naar de andere kant van de straat. ‘te laat!’ roept  Miep . ‘ we  zijn ingesloten,’ zucht  Mo . Het is waar. Aan de andere kant van de straat is ook een blauw gordijn over de straat getrokken. Het gordijn drijft  kinderen  voor  zich  uit. Je hoort  ze  schreeuwen. ‘Wat is hier in vredesnaam aan de hand?’ vraagt  Toon .  Bob  kijkt, maar kan  zijn  ogen niet geloven. ‘Het lijkt wel een soort drijfjacht,’ zegt  hij . ‘Kom hier,’ zegt  Toon  tegen  Miep  en  Mo . ‘Geef  me  een hand allebei.’ Dat doen  ze .  Toon  voelt  hun  handen trillen in  zijn  hand.  ze  lopen langzaam naar de blauwe  mannen  toe.  Bob  aarzelt even. Dan gaat  hij  voor  Toon  en de  kinderen  uit lopen. Zo komen  ze  bij de rij blauwe  mannen .  ze  bekijken de helmen, de schilden en de stokken.  ze  zien dat de  kinderen  stuk voor stuk worden opgepakt en in een boevenwagen gestopt. Tot er twee blauwe  mannen  op  Miep  en  Mo  afkomen. ‘ Heren ,’ vraagt een blauwe  man  beleefd. ‘ u  komt deze  kinderen  inleveren?’ Bobs  mond valt open.  hij  hapt naar adem. ‘Om de dooie donder niet,’ zegt  Toon . ‘Nee,’ zegt  Bob . ‘Om de dooie...  ik  bedoel, in het geheel niet.  wij  zijn op weg naar huis.’ ‘Dat is best,’ zegt de blauwe  man  vriendelijk. ‘ ik  leg  u  geen strobreed in de weg. Maar die  kinderen  moet  ik  meenemen.’ hij  steekt  zijn  hand uit naar  Miep . Een andere blauwe  man  grijpt naar  Mo . ‘BLIJF MET  je  ROTPOTEN VAN  onze   ROTKINDEREN  AF!’ brult  Toon . De  blauwe mannen  schrikken en heffen  hun  wapenstok. ‘ Heren ,  heren ,’ zegt  Bob . ‘Geen paniek.  mijn   vriend  bedoelt het niet zo kwaad.  mijn   vriend  bedoelt dat dit  onze   kinderen  zijn en dat  wij  daarmee naar huis gaan.’ De  mannen  laten  hun  stokken zakken. ‘ commissaris ?’ roept een van  hen  over  zijn  schouder. ‘ we  hebben hier een probleem.’ Er verschijnt een grote  man .  hij  draagt geen helm, maar een belangrijke pet.  hij  heeft geen wapenstok, maar een gevaarlijke snor. ‘ Heren ,’ zegt  hij . ‘Kan  ik   u  ergens mee helpen?’ ‘ u  kunt  ons  en  onze   kinderen  doorlaten,’ zegt  Toon . ‘Want  we  willen naar huis,’ zegt  Bob . ‘ wij  nemen de  kinderen  mee,’ zegt  commissaris Zoethout . ‘ ik  zal  u  uitleggen waarom.   kinderen  zijn criminelen. Dat weet  u  best.  we  moeten dit probleem grondig aanpakken, want  ze  worden te duur.   we  heffen alle scholen op en maken een grote school. Op de Veluwe. Met prikkeldraad eromheen en sportvelden.  we  hebben er genoeg van heren. Het zit  ons  tot hier. Daarom nemen  wij  deze  kinderen  in beslag.’ commissaris Zoethout  knipt in  zijn  vingers. Op hetzelfde moment worden  Bob  en  Toon  door twee  blauwe mannen  besprongen. Twee andere  mannen  rukken  Miep  en  Mo  los en trekken  ze  naar de boevenwagen. Voor  Bob  en  Toon  begrijpen wat er gebeurt, scheurt de boevenwagen de straat uit, vol met schreeuwende  kinderen . ‘Ziet  u ?’ vraagt  commissaris Zoethout . ‘Op die manier.’ hij  tikt met  zijn  vinger tegen  zijn  pet en draait  zich  om. ‘ u  bent nog niet met  ons  klaar  Pettemans !’ schreeuwt  Toon . ‘Zeker niet!’ roept  Bob . ‘ wij  maken hier werk van!’ commissaris Zoethout  verdwijnt tussen de blauwe  mannen . Even later is alleen  zijn  belangrijke pet nog te zien. Tin  en  Job  kijken om  zich  heen. De  kinderen  stromen uit  hun  huizen, maar  ze  kunnen nergens heen, want overal zijn blauwe  mannen  en graafmachines.  ze  drommen om  Tin  en  Job  heen en weten niet wat  ze  moeten doen. ‘ ik  heb een idee!’ toetert  Tin  in  Jobs  oor. ‘ we  moeten terug naar de onderwereld.’ Job  begrijpt meteen wat  Tin  bedoelt, maar  hij  doet niks. ‘toe!’ schreeuwt  Tin . ‘Klim in die lantaarnpaal en vertel het de  kinderen .  jij  kunt goed praten.’ Job  klimt gehoorzaam naar boven, maar  hij  weet nog niet wat  hij  moet zeggen.  hij  denkt snel na. ‘Hallo allemaal!’ schreeuwt  hij , maar dan weet  hij  het niet verder. ‘toe dan  Job !’ schreeuwt  Tin . ‘ wij  weten iets!’ schreeuwt  Job . ‘ wij  zijn ergens geweest. Kom met  ons  mee!’ Dan laat  hij   zich  naar beneden zakken.  hij  is nat van het zweet.  Tin  pakt  zijn  hand en sleurt  hem  tussen de  kinderen  door. ‘ ze  weten iets,’ roepen een paar  kinderen . ‘ ze  zijn ergens geweest.’ Tin  en  Job  beginnen te rennen, terug naar de plek waar  ze  boven de grond zijn gekomen. Eerst blijft de  menigte  staan, maar er zijn steeds meer stemmen die roepen: ‘ ze  weten iets.  ze  zijn ergens geweest.’ De eerste  kinderen  komen in beweging en hollen achter  Tin  en  Job  aan. Dan volgt de rest. Een grote  menigte  van honderden  kinderen . ‘ Opa’s  en  oma’s ,’ toetert  Mathilde  door de luidspreker van  Knaks  politieauto. ‘ ik  ben een oma van vierenzestig jaar. En bij  me  zit de beroemde  kapitein Laars  van zevenenzestig.  wij  zijn tegen de jacht op de  kinderen .  wij  zijn tegen het afgraven van Amsterdam. Verstop  uw   kleinkinderen  als  u  niet goed lopen kunt! Kom naar buiten als  u  wel goed lopen kunt.  wij  maken een muur van  oma’s  en  opa's  waar niemand langs kan!’ oma  zwijgt en kijkt gespannen naar de huizen.  Knak  trommelt zenuwachtig op  zijn  stuur. ‘ ik  weet niet of dit wel mag hoor,’ zegt  hij  benauwd. ‘Die ouwe  knarren ,’ gromt de  kapitein . ‘Het zal  mij  benieuwen of  ze  nog lef in  hun  donder hebben.’ Vlak naast de auto gaat een huisdeur open. Een oude  meneer  kijkt schichtig naar buiten. Dan stapt  hij  de deur uit en knoopt  zijn  jas dicht. Er komt een oude  mevrouw  in dribbelpas achter  hem  aan. ‘Hier  Gerrit ,  je  bent  je  sjaal vergeten,’ zegt  ze . De oude  man  knoopt  zijn  das om en de oude  vrouw  pakt  zijn  arm. Dan gaan er overal deuren open. Er verschijnen allemaal grijze hoofden. Sommige  mensen  lopen met een stok en er is een  opa  in een rolstoel bij. Het gaat langzaam, maar heel zeker. De oude  mensen  komen van alle kanten.  ze  ploeteren door het zand van de opgebroken straat.  ze  wringen  zich  door de groepen blauwe  mannen .  Mathilde  en  Sjoerd Laars  stappen uit de auto. ‘Dat valt mee,’ zegt de  kapitein . ‘je hoort zo vaak dat  ze  de straat niet meer op durven.’ ‘ ze  durven,’ zegt  Mathilde  trots, ‘als het nodig is.’ ze  buigt  haar  gezicht naar de microfoon. ‘ Dames  en  heren ,’ brult de luidspreker. ‘De opstand is begonnen.  we  gaan als een muur over de straat staan.  we  gaan voor de huisdeuren liggen. Er wordt geen steen meer uit de straten gebroken. Er komt geen kind weer de deur uit. Zegt het voort!’ De  opa's  en  oma’s  gaan zwijgend  hun  gang. Een grote  groep  sluit de straat af, kleinere  groepjes  verspreiden  zich  en zitten of staan voor de huisdeuren.  ze  zeggen niks, maar je kunt aan  hun  gezicht zien dat  ze  nergens bang voor zijn.  Mathilde  en  Sjoerd  weten niet dat veel  oma’s  en  opa's   die  te oud zijn om naar buiten te komen de telefoon hebben gepakt.  ze  bellen naar andere  oma’s  en  opa's , waardoor in de hele stad de oude  mensen  naar buiten komen. ‘ ik  zal  ze  leren!’ brult  Toon Toeval . ‘Heel goed,’ zegt  Bob Blom . ‘Maar hoe?’ ‘Dat weet  ik  niet!’ brult  Toon . ‘Kalm nou maar,’ zegt  Bob . ‘ we  pakken dit "systematisch" aan.’ Toon  kijkt  Bob  aan en probeert na te denken. Maar  hij  kan het niet. Daar is  hij  veel te kwaad voor. ‘ IK  BEN ERTEGEN!’ brult  hij . ‘TEGEN! TEGEN!’ ‘Okee, okee,’ zegt  Bob , ‘dat is duidelijk.  je  bent tegen.  ik  ook. Maar wat nu?’ Maar  Toon  luistert niet. ‘ ik  wil naar huis,’ zegt  hij . ‘En de eerste de beste die  mijn  huis binnendringt donder  ik  de trap af.’ hij  zet het op een lopen.  Bob  rent hoofdschuddend achter  hem  aan. Met  Toon  valt niet ‘systematisch’ te werken. Dat zag je al aan die kinderachtige trui van  hem . En bovendien: als alle  kinderen  zo goed waren opgevoed als  Job , dan was dit niet gebeurd. ‘Laat dit een les voor  je  zijn  Toon ,’ hijgt  hij . ‘Watte?’ vraagt  Toon . ‘Dat  je   Tin  eindelijk es een beetje moet gaan opvoeden. Toon  staat zwetend en hijgend stil en kijkt  Bob  aan. ‘ je  bent een beste jongen hoor  Bob ,’ zegt  Toon . ‘Echt waar. Maar  je  bent natuurlijk ook wel een beetje een zak hè?’ Bob  schudt heftig  zijn  hoofd. ‘Een zak? Nee hoor.’ ‘Jawel, geef nou maar toe,’ zegt  Toon . ‘ je  vindt  jezelf  best wel een beetje een zak.’ ‘Dat geef  ik  niet toe,’ zegt  Bob  beslist. ‘Echt niet?’ vraagt  Toon . ‘Als  jij  ‘s morgens in de spiegel kijkt, denk  je  dan nooit, allemachtig wat een zak?’ ‘Nooit,’ zegt  Bob .  Toon  legt  zijn  hand op  Bobs  schouder. ‘Dan moet  je  daar maar eens op gaan oefenen,’ zegt  hij . ‘"Systematisch".’ Vaders  en  moeders  verstoppen  hun   kinderen , loslopende  kinderen  verstoppen  zichzelf  en duizenden  opa's  en  oma’s  verstoppen de stad. De graafmachines lopen vast. De blauwe  mannen  staan stil.  Mathilde  en  Sjoerd Laars  luisteren tevreden naar de stilte. ‘Het lukt,’ fluistert  Mathilde . ‘Alles loopt vast.’ ‘Maar  we  zijn er nog niet,’ fluistert  Sjoerd . ‘Die  blauwe kerels  moeten weg, de stad uit. En de  kinderen  moeten worden teruggebracht.’ Er gebeurt niets. De oude  mensen  en de blauwe  mannen  staan tegenover elkaar. Niemand weet hoe het verder moet.  commissaris Zoethout  probeert de  minister-president  op te bellen, maar  die  neemt niet op. Dan komt er beweging. Het is een grote beweging. In het begin klinkt de beweging als het geruis van bomen. Dan als geklater van water. En ten slotte klinkt ze alsof de stad een groot speelplein is geworden. Er nadert een optocht. De  opa's  en  oma’s  draaien  zich  om en kijken. De blauwe  mannen  proberen over de oude  mensen  heen te kijken. De  commissaris  klimt op een polideauto en kijkt door een verrekijker. ‘Wat zie  je ?’ vraagt  oma Mathilde . ‘ kinderen ,’ zegt  kapitein Laars . ‘Ontelbare  kinderen .’ ‘Wat doen  ze ?’ sist  oma  ongeduldig. ‘ ze  komen recht op  ons  af,’ vertelt de  kapitein . ‘Helemaal voorop loopt een zwart hondje.’ ‘Bak?’ vraagt  Mathilde . ‘Ja,’ zegt  Knak . ‘Het is Bak.’ ‘En daarachter zie  ik   Bas ,’ vertelt de  kapitein , ‘en  Job  en  Tin  en... misschien is dat  inspecteur Baan . En, wat is dat?  ik  zie iemand spartelen.’ Het is waar. Tussen  Tin  en  Job  strompelt een man in een wit pak. Zijn armen zijn op zijn rug vastgebonden. In zijn linkerbeen hangt een peuter. En in zijn rechterbeen ook. ‘ ik  ben  Jansen ,’ schreeuwt  hij . ‘Gewoon  Jansen  met één s. Als  ik  spreek houdt iedereen zijn mond.’ Tin  en  Job  moeten daar erg om lachen, want waarom zouden  ze   hun  mond houden?  meneer Jansen  is hartstikke vastgebonden. En  inspecteur Baan  pakt  hem  stevig in zijn kraag.  hij  kan geen kant meer uit. ‘ we  moeten de stad niet afbreken!’ roept de  inspecteur . ‘ ik  heb een beter idee.’ Opeens ziet  Tin   oma  en  opa Laars .  ze  rent naar  ze  toe.  ze  spring in  oma’s  armen. En daarna in die van de  kapitein . ‘Daar is  meneer Jansen  met één s,’ schreeuwt  ze . ‘Zelf gevangen.  hij  is de baas van de onderwereld!’ ‘Luister, beste  ouden van dagen !’ schreeuwt  meneer Jansen . ‘ jullie  kunnen niks beginnen tegen de regering. Maar  ik  heb wapens. En voor  jullie ,  kinderen , heb  ik  Superkook in overvloed! Gratis voor niks! Dan zijn  jullie  in een wip van die waardeloze kindertijd af. Het wordt stil.  meneer Jansen  kijkt hoopvol om  zich  heen. ‘Wat voor wapens en waar?’ vraagt  Knak  ongerust. ‘Wat bent  u  voor een rare kwibus?’ ‘ ik  ken die stem ergens van,’ zegt  oma . ‘ we  willen helemaal geen wapens,’ bromt de  kapitein . ‘En geen Superkook!’ roept  Job . ‘Drink zelf  je  Superkook maar!’ schreeuwt  Tin . Dat vindt iedereen een leuk idee. Er komen karretjes vol Superkook van alle kanten. De kroonkurken vliegen in het rond. ‘Drink maar lekker  Jansen !’ wordt er geroepen.  zijn  armen worden losgemaakt en er worden flesjes in zijn handen gedrukt.  meneer Jansen  kijkt naar de flesjes.  hij  heeft helemaal geen zin om  Superkook te drinken. Maar als  hij  het drinkt, vinden de mensen  hem  misschien niet zo’n erge boef. Meer een domme boef.   En domme boeven krijgen minder straf dan slimme,  denkt  hij .  hij  zet het eerste flesje aan  zijn  mond. En domme boeven krijgen minder straf dan slimme, ‘ ik  weet wie  u  bent!’ roept  oma  uit. ‘ u  heet helemaal niet  Jansen  met één s.  ik  ken  u  van de radio.  u  bent  Professor Braaftafel  en  u  weet alles van  kinderen !’ meneer Jansen , die eigenlijk  Professor Braaftafel  heet, doet net of  hij  niks hoort.  hij  klokt het flesje leeg in  zijn  keel. Dan steekt  hij  het flesje in de lucht en roept: ‘ ik  ben jong en  ik  niet rook, daarom drink  ik  Superkook.’ En hup, daar drinkt  hij  het tweede flesje leeg.  hij  wordt na elke slok een beetje ouder. ‘Opzij, opzij, maak plaats voor de  commissaris !’ De  kinderen  en de oude  mensen  gaan opzij om de  man  met de gevaarlijke snor door te laten.  commissaris Zoethout  blijft staan bij  kapitein  en  Mathilde Laars .  hij  kijkt somber en streng naar zijn glimmende schoenen. ‘Wat doe  jij  hier  Knak ?’ vraagt  hij .  Knak  springt in de houding en salueert. ‘ ik  eh,  ikke  was hier toevallig,’ zegt  hij . ‘Ben  jij  de baas van de opstand  Knak ?’ vraagt de  hoofdcommissaris . ‘Welnee  hoofdcommissaris , welnee,’ zegt  Knak . ‘ ik  zeg al,  ik  was hier toevallig enne, nou ja, zodoende dus.’ ‘Jammer,’ zegt  commissaris Zoethout . ‘Anders had  ik  goed nieuws voor  je .’ ‘Hoe bedoelt  u   hoofdcommissaris ?’ vraagt  Knak . ‘Goed nieuws voor  mij .’ ‘ ik  ben ontslagen,’ zegt  Zoethout  .  Knaks  mond valt open van verbazing. ‘ u  bent,  u  bent ontslagen?’ Zoethout  knikt. ‘De  minister-president  is afgezet. De nieuwe regering heeft  me  ontslagen.  ik  moet de leider van de opstand benoemen tot hoofdcommissaris.’ ‘Maar dat is...’ roept  Knak  uit.  hij  kijkt naar de  kapitein . Maar de  kapitein  schudt zijn hoofd. ‘Nee,’ zegt  hij , ‘dat is  Mathilde .’ ‘Leve  oma !’ roept  Tin . ‘Leve de nieuwe  hoofdcommissaris !’ ‘ ikke ?’ vraagt  oma . ‘Ja,  u ,’ zegt  Zoethout .  zijn  gevaarlijke snor hangt op vijf voor halfzeven.  oma  denkt even na. ‘Goed,’ zegt  ze  dan. ‘Breng  me  naar iets hoogs, zodat  ik  de  mensen  kan toespreken.’ Dat gebeurt.  ze  tillen  oma Mathilde  boven op het dak van een  politie bus, maar het duurt lang voor  ze  kan gaan praten. Want eerst juichen de  mensen   haar  toe. ‘ commissaris !’ roept  inspecteur Baan . ‘ ik  heb een goed idee.  we  moeten de stad onder water zetten!’ Maar niemand hoort  hem . Het is weer rustig in de stad. De straten zijn gemaakt en de ondergrondse Superkook-fabriek is afgebroken.  Mathilde Laars  is hoofdcommissaris en het kan niemand schelen dat  ze  blind is, want  haar  speurneus is dik in orde.  Professor Braaftafel  zit in een gekkenhuis.  hij  studeert op een drankje dat gekken verandert in televisiesterren. De eerste resultaten zijn er al. ‘Vandaag organiseren  wij  een wedstrijd achteruitlopen!’ schreeuwt  Tin . ‘Iedereen mag meedoen!’ Wie doen er allemaal mee?  Job ,  Bas  en Bak,  Miep  en  Mo ,  Toon  en  Bob ,  Sas  en  Toos .  ze  staan naast elkaar op de stoep en beginnen hard achteruit te lopen. Behalve  Bob . ‘Ho, ho!’ roept  hij . ‘Niet allemaal tegelijk, dat is niet "systematisch"!’ Daar heeft  hij  natuurlijk gelijk in. Het wordt een bende op die manier. Dus iedereen komt terug. ‘we moeten twee aan twee tegen elkaar rennen,’ zegt  Bob . ‘Goed, goed,’ zegt  Toon . ‘Welke twee eerst?’ ‘ jullie  eerst,’ roept  Job . Zo gebeurt het.  Toon Toeval  tegen  Bob Blom . ‘Klaar voor de start?’ schreeuwt  Tin . ‘Nee,’ roept  Bob . ‘Wie wil dit even voor  me  vasthouden?’ vraagt  hij .  hij  haalt  zijn  zakken leeg. Een zakdoek, een zakmes en een nagelknippertje komen eruit. ‘Geef maar hier,’ zegt  Bas . ‘Klaar voor de start?’ schreeuwt  Tin . ‘Af!’ Bob  en  Toon  stuiven er achterstevoren vandoor.  ze  slaan al gauw de hoek om.  ze  lopen naast elkaar en kijken elkaar met rode koppen aan.  Bob  loopt aan de straatkant.  hij  ziet langs  Toon  zijn gezicht ook de ramen van de huizen. En dan gebeurt het.  hij  ziet een  bekende  voor een van de ramen. Een oude  man . ‘ Toon ,’ roept  hij . ‘Daar is die dove  meneer .’ Toon  kijkt, en ziet nog net een witte hand naar  hem  zwaaien. ‘Nou en?’ vraagt  hij .  ze  blijven achterstevoren doorrennen. ‘Moeten  we  niet even...?’ vraagt  Bob . ‘Hoezo?’ vraagt  Toon . ‘ we  doen nu een wedstrijd. Ben  je  bang dat  je  verliest?’ ze  slaan alweer een hoek om. ‘Maar  we  hebben toch beloofd dat  we  later bij die  man  zouden langskomen?’ zegt  Bob . ‘Als  we  het nu niet doen, doen  we  het nooit meer.’ ‘ we  zijn bezig met een wedstrijd,’ hijgt  Toon . je kunt geen twee dingen tegelijk doen. Dat is niet "systematisch".’ ze  rennen naast elkaar voort.  Bob  zegt niks omdat  hij  moet nadenken. ‘Kan  me  niet schelen,’ zegt  hij  dan.  hij  loopt steeds langzamer tot  hij  stilstaat.  Toon  loopt nog een tijdje door, dan staat  hij  ook stil. Samen lopen  ze  terug naar het huis van de oude  meneer .  ze  bellen aan. ‘Ach, wat aardig,’ zegt de oude  meneer . ‘Precies op  haar  verjaardag, maar  ze  is wel dood hoor.’ ‘ we  zitten eigenlijk in een wedstrijd,’ zegt  Bob . ‘Dat dacht  ik  al,’ zegt de oude  meneer . ‘ ik  heb de foto’s al klaar liggen hoor.’ hij  schuifelt voor  Bob  en  Toon  uit naar de huiskamer. Intussen staan  Tin ,  Job ,  Bas , Bak,  Sas  en  Toos  naar de straathoek te kijken. Elk moment kunnen  Bob  en  Toon  te voorschijn komen, maar  ze  komen niet.  ze  wachten en  ze  wachten. ‘Wat kan er gebeurd zijn?’ vraagt  Toos . ‘O, niks,’ zegt  Sas . ‘ Die  zijn vast het café in.’ ‘ ik  weet wat,’ zegt  Bas . ‘Hier Bak, ruik.’ Bas  duwt Bobs zakdoek tegen Baks natte neus. ‘Kom op Bak, zoek!’ Bak begint meteen te snuffelen. Met zijn neus vlak boven de stoeptegels. Dan begint hij te rennen.  Tin ,  Job ,  Bas ,  Miep ,  Mo ,  Sas  en  Toos  rennen achter Bak aan, de straat uit en de hoek om. Tot Bak bij een huisdeur blijft staan. hij snuffelt aan de deur. Dan begint hij te springen en te keffen. ‘ ze  zijn hier,’ zegt  Bas .  ze  kijken met zijn allen naar de vreemde huisdeur. ‘Zou het echt?’ vraagt  Toos , maar  Tin  heeft al aangebeld.  ze  houden  hun  adem in. Er komt iemand de gang in gelopen. De deur gaat open. Daar staat  Toon  met een grote grijns op  zijn  gezicht: ‘Kom binnen,’ zegt  hij .  ze  gaan naar binnen. Heel stil, omdat  ze  er niks van begrijpen.  ze  gaan de huiskamer in. ‘Hee, kijk er eens aan!’ roept de oude  meneer  uit. ‘Wat vind  ik  dat nou toch lief van  jullie . Kom maar gauw zitten.’ Dat doen  ze .  ze  zitten rond de tafel en krijgen thee en koekjes. ‘Kijk,’ zegt  hij .  hij  wijst naar een foto in een fotoalbum. ‘Hier is  ze  een jaar of tien. Wat een leuk  kind  he?’ hij  is even stil. Dan zegt  hij : ‘Een mens is veel te snel oud.’ ‘ ik  niet hoor,’ zegt  Tin . ‘Bij  ons  duurt het nog heel lang,’ zegt  Job . ‘Een eeuwigheid,’ zegt  Bas . De oude  meneer  heeft het niet verstaan.  hij  slaat het fotoalbum plotseling dicht. Er glinsteren twee ronde traantjes in  zijn  ogen. In elk oog een. ‘Willen  jullie  "Lang zal  ze  leven" voor  haar  zingen?’ vraagt  hij .  ze  zingen het. Loeihard. Zodat de oude  meneer  het een beetje kan horen. 