Job  heeft een doos.  hij  drukt de doos tegen  zijn  buik, want niemand mag erin kijken. ‘Laat  me  es in die doos kijken?’ vraagt  Tin Toeval . ‘Nee,’ zegt  Job . ‘Als  je  in  mijn  doos kijkt, wor  je  blind.’ hij  zet de doos op het vloerkleed. ‘Nou en?’ zegt  Tin . ‘ mijn   oma  is blind en die kan heel goed zingen, tralalalala.’ ‘Er zitten glinsters in,’ zegt  Job . ‘Die glinsteren  je  ogen kapot.’ ‘0 jee,’ zegt  Tin .  ze  doet  haar  ogen dicht.  Job  kijkt naar  haar  gesloten ogen.  hij  wacht een tijdje. Het is nogal saai. ‘Wanneer doe  je   je  ogen weer open?’ vraagt  hij . ‘Nooit meer,’ zegt  Tin . ‘ ik  wor heel beroemd, omdat  ik  voor altijd  m’n  ogen dicht hou.’ Job  kijkt  haar  ongelovig aan.  hij  rammelt met  zijn  doos. ‘Ook als  je  jarig bent?’ vraagt  hij . ‘Dat  je  niet eens kunt zien wat  je  hebt gekregen?’ Tin  denkt na.  ze  zucht. Het is een moeilijke vraag. ‘ ik  ben nog lang niet jarig,’ zegt  ze .  Job  kijkt naar  zijn  doos.  hij  gluurt door een kiertje onder het deksel door. ‘ je  kunt best in  m’n  doos kijken,’ zegt  hij . ‘ je  wordt er niet zo heel erg blind van.’ ‘ ik  kijk nooit meer,’ zegt  Tin . ‘Ook niet als  je  een fiets krijgt?’ vraagt  Job . ‘Beroemde mensen krijgen geen fiets,’ zegt  Tin . ‘Die krijgen meteen een zwembad.  ik  kan heel goed blind zwemmen.  Jij ?’ ‘Ja!’ snauwt  Job . ‘Maar wanneer ga  je  nou eindelijk in  mijn  doos kijken?’ ‘Nooit,’ zegt  Tin . ‘Beroemde mensen kijken nooit met hun ogen dicht in dozen.’ ‘Dat is gemeen!’ schreeuwt  Job . ‘ Jij  doet opeens een heel ander spelletje!’ Tin  steekt  haar  hand uit naar de doos. Maar  ze  houdt haar ogen stijf dicht.  ze  tilt het deksel van de doos.  ze  gaat met haar hand naar binnen.  ze  voelt. ‘Het zijn steentjes en flessedoppen en stukjes glas,’ zegt  ze . ‘Ja, maar ze glinsteren!’ roept  Job . ‘Daarom moet  je  kijken.  je  kunt toch niet VOELEN dat ze glinsteren!’ ‘ ik  WEET dat ze glinsteren,’ zegt  Tin . ‘Hoe weet  je  dat?’ vraagt  Job . ‘Omdat  ik  stiekem door hele kleine spleetjes gluur,’ zegt  Tin .  Job  gaat met  zijn  hoofd bijna op de grond liggen.  hij  kijkt naar  tins  gesloten ogen.  hij  steekt twee vingers in de lucht. ‘Hoeveel vingers steek  ik  op?’ vraagt  hij . ‘Twee,’ zegt  Tin .  Job  laat langzaam  zijn  vingers zakken. ‘Geef hier die doos,’ snauwt  hij .  hij  trekt de doos weg en doet het deksel erop. ‘Ga  jij  maar naar huis,’ zegt  hij . ‘ jij  speelt altijd vals.’ Tin  staat op.  ze  trekt haar trui glad. ‘ ik  moest toch naar huis,’ zegt  ze . ‘ ik  krijg zangles van  mijn  blinde  oma . En daarna mag  ik  met haar blindengeleidehond spelen. Dag.’ ze  stapt de kamer uit. ‘Tralalala,’ zingt  ze . Dan gaat de buitendeur open. En met een klap weer dicht.  Job  zet  zijn  doos op tafel. ‘Niemand mag in  mijn  doos kijken,’ fluistert  hij . ‘Wil  je  in  m’n  doos kijken  Bas ?’ vraagt  Job .  Bas  en  Job  staan op de stoep.  Bas  kijkt naar de doos. ‘Ja,’ zegt  hij . ‘Dat dacht  ik  wel,’ zegt  Job .  Bas  haalt  zijn  vinger uit  zijn  mond.  hij  haalt  zijn  neus op. ‘Gror-gror-gror,’ zegt  Bas   zijn  neus.  Bas  wijst met  zijn  natte vinger naar de doos. ‘Laat zien,’ zegt  hij . ‘Niks hoor,’ zegt  Job . ‘Niemand mag in  mijn  doos kijken.’ ‘0,’ zegt  Bas .  hij  steekt  zijn  vinger weer in  zijn  mond.  hij  haalt  zijn  neus op. ‘Gror-gror-gror,’ zegt  Bas   zijn  neus. ‘ ik  weet wat er in die doos zit,’ zegt  Bas . ‘Hahaha,’ lacht  Job . ‘Dat kan niet, want  je  kunt niet dwars door een doos heen kijken.’ Bas  haalt  zijn  vinger uit  zijn  mond.  hij  wijst naar de doos. ‘Er zitten steentjes in. En flessedoppen. En stukjes glas.’ Bas  steekt  zijn  vinger in  zijn  mond. ‘Gror-gror-gror,’ zegt  zijn  neus.  Job  kijkt  Bas  aan.  jobs  mond staat wijd open. ‘ Buh  bond zbaat oben,’ zegt  Bas . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  Job .  Bas  haalt  zijn  vinger uit  zijn  mond.  hij  wijst naar  Job . ‘ je  mond staat open,’ zegt  hij .  hij  steekt  zijn  vinger in  zijn  mond. ‘Gror-gror-gror,’ zegt  zijn  neus.  Job  kijkt naar  zijn  doos.  hij  houdt de doos vlak voor  zijn  ogen. Hoe doet  Bas  dat? Hoe kijkt  hij  in een dichte doos?  Job  weet het niet. ‘Dag  Bas ,’ zegt  hij . ‘Bag  Wob ,’ zegt  Bas . ‘Gror-gror-gror.’  Job  loop weg.  hij  houdt de doos voor  zijn  buik.  Bas  haalt  zijn  vinger uit  zijn  mond. ‘ Job ?’ roept  hij .  Job  staat stil.  hij  draait  zich  om. ‘Wat is er?’ vraagt  hij . ‘Groeten van  Tin ,’ zegt  Bas .  hij  steekt  zijn  vinger in  zijn  mond. ‘Gror-gror-gror,’ doet  zijn  neus. ‘0,’ zegt  Job . ‘Dankjewel. Dag  Bas .’ ‘Bag  Wob .’ Job  loopt door.  Bas  heeft altijd een snotneus. Nooit een zakdoek. Waarom kan zo’n  jongen  door dichte dozen kijken en  hij  zelf niet? Het is een raadsel. ‘Hee  Job !’ schreeuwt  iemand .  Job  kijkt. Het is  Tin .  ze  hangt ondersteboven in het klimrek. ‘ ik  wil NIET in  jouw  doos kijken,’ schreeuwt  Tin . ‘Want er zitten steentjes en flessedoppen en stukjes glas in.’ Job  draait  zich  om.  hij  stopt snel  zijn  doos onder  zijn  trui.  hij  rent terug naar huis. De doos onder  zijn  trui rammelt. ‘Wat zit er in  mijn  doos?’ vraagt  hij  thuis.  pa-Job  kijkt op van  zijn  krant. ‘Moet  ik  raden?’ vraagt  hij .  Job  knikt.  hij  kijkt naar  pa’s  bril. ‘Tja,’ zegt  pa-Job . ‘Eens kijken, wat zit er in die doos. Steentjes? Ja? Flessedoppen? En stukjes glas?’ Job  knikt.  pa-Job  stopt een pijp.  hij  steekt de pijp op. ‘Gror-gror-gror,’ zegt de pijp. ‘ Buh  bond zbaat oben,’ zegt  pa-Job . ‘0,’ zegt  Job . ‘Dag  pa .’ ‘Bag  Wob .’ ‘Dag  Tin ,’ zegt  Bas . ‘Waarom hang  jij  op  je  kop?’ Tin  heeft een rood hoofd.  ze  hangt ondersteboven in het klimrek. ‘Nou gewoon,’ zegt  Tin . ‘Als  ik  rechtop sta, verveel  ik   me .’ ‘0,’ zegt  Bas .  hij  denkt na. ‘Als  ik   me  verveel, zoek  ik  een hond.’ ‘En dan?’ vraagt  Tin . ‘Dan ga  ik  met hem spelen,’ zegt  Bas . ‘Saai,’ zegt  Tin . ‘Helemaal niet,’ zegt  Bas . ‘Dieren zijn nooit saai.  ik  wou dat  ik  een giraf had.’ ‘Als  ik  val, kom  ik  altijd op  mijn  pootjes terecht,’ zegt  Tin .  Bas  kijkt  haar  verbaasd aan. ‘Dat is bij katten,’ zegt  hij . ‘Bij katten en bij  mij ,’ zegt  Tin .  Bas  bekijkt  tins  gezicht. ‘Al  je  bloed loopt in  je  kop. Straks barst ie uit mekaar.’ ‘Bestaat niet,’ zegt  Tin . ‘ ik  heb een kéiharde kop.’ ‘ je  kunt er blind van worden,’ zegt  Bas . ‘Net als  je   oma .’ Tin  zegt niks.  ze  schommelt heen en weer. ‘Daar heb  je   Job ,’ zegt  ze . ‘Mag  ik  in  je  doos kijken  Job ?’ schreeuwt  Bas .  Job  komt langzaam dichterbij.  hij  houdt  zijn  doos voor  zijn  buik. Bij  Tin  en  Bas  staat  hij  stil. ‘Ja hoor,’ zegt  hij . ‘ je  mag best in  mijn  doos kijken.’ ‘Hihihi,’ giechelt  Bas . ‘Hihihi,’ giechelt  Tin  ondersteboven. ‘ jullie  mogen ook wel iets uit  mijn  doos hebben,’ zegt  Job . ‘Hihihi,’ giechelt  Bas . ‘Hihihi,’ giechelt  Tin  ondersteboven.  Job  steekt  zijn  doos uit naar  Bas  en  Tin .  hij  rammelt ermee. ‘ wij  hoeven niks uit die malle doos van  jou ,’ zegt  Bas . ‘ wij  hoeven die rommel niet,’ zegt  Tin .  Job  trekt  zijn  doos tegen  zijn  buik. ‘Jammer,’ zegt  hij .  hij  gaat op de grond zitten.  hij  zet de doos neer.  hij  haalt het deksel eraf.  Bas  kijkt.  Tin  kijkt ondersteboven.  Job  kijkt ook. Er zitten dropjes, toffees en zuurtjes in de doos. ‘Wat zal  ik  nemen?’ zegt  Job . ‘Een dropje, een toffee of een zuurtje?  ik  begin met een dropje.’ hij  stopt een dropje in  zijn  mond en kauwt. ‘Jammer dat  jullie  niks willen,’ zegt  hij .  Bas  knijpt  zijn  mond stijf dicht.  hij  slikt.  Tin  zit met een zwaai boven op het klimrek. ‘Zo,’ zegt  Job .  hij  doet het deksel op de doos. ‘ ik  ga maar weer eens. Dag  Bas , dag  Tin .’ Daar gaat  Job . Met de doos.  Bas  en  Tin  kijken toe. ‘ Job  is een heel gemeen joch,’ zegt  Bas . ‘ hij  wil niet met  ons  delen.’ Tin  laat  zich  achterover vallen.  ze  hangt weer op  haar  kop. ‘Dag  Job ,’ schreeuwt  ze  met een rood hoofd. ‘Wor maar lekker misselijk.’ ‘Krijg maar lekker rotte tanden,’ schreeuwt  Bas .  Job  loopt gewoon door. Het lijkt wel of  hij   zich  nergens wat van aantrekt. Tin  gaat naar huis.  Bas  gaat met  haar  mee.  Tin  woont heel hoog.  ze  moeten drie trappen op. Dat duurt lang. Want het moet op één been. ‘Bonk, bonk, bonk.’ ‘Met losse handen,’ zegt  Tin . ‘Niet de leuning vasthouden.’ Het is moeilijk.  Bas  krijgt het er warm van. ‘ We  kunnen ook gewoon lopen,’ zegt  hij . ‘Dat gaat sneller.’ ‘Ja, maar dan telt het niet,’ zegt  Tin .  Bas  zucht. ‘Bonk, bonk, bonk.’  Tin  kan het beter dan  Bas .  ze  hipt naar boven.  ze  lijkt net een musje. Als  ze  boven is, kijkt  ze  naar beneden.  Bas  is nog maar op de helft. ‘ mijn  knie doet pijn,’ zegt  Bas . ‘Dat hoort,’ zegt  Tin . ‘ ik  weet niet,’ zegt  Bas . ‘Misschien mag het niet van de  dokter .’ ‘0,’ zegt  Tin .  Bas  loopt met twee benen de trap op. ‘ je  moet terug,’ zegt  Tin . ‘ je  doet het met twee benen.’ ‘Hè?’ vraagt  Bas . ‘ je  moet één, twee, drie, vier treden terug,’ zegt  Tin . ‘Daar moet  je  opnieuw beginnen.’ ‘Waarom?’ vraagt  Bas . ‘Omdat het anders niet eerlijk is,’ zegt  Tin .  Bas  kijkt naar beneden. Dan kijkt  hij  weer naar boven. ‘Met twee benen is best eerlijk,’ zegt  hij . ‘Heel veel mensen lopen met twee benen de trap op.’ hij  loopt gewoon door. Met twee benen.  Tin  denkt na. ‘Met één been is eerlijker,’ zegt  ze . ‘Een kat doet het met vier benen,’ zegt  Bas .  hij  is boven.  ze  gaan naar binnen. De kamer is leeg.  tins   vader  en  moeder  zijn nog niet thuis. Er zijn wel twee katten. ‘Dit is Paf,’ vertelt  Tin .  ze  wijst naar een witte kat op de tafel. ‘En dat is Poef.’ ze  wijst naar een zwarte kat op de vensterbank.  Bas  loopt naar Poef. Het raam achter Poef staat open.  Bas  aait Poef.  hij  kijkt uit het raam. ‘Oei,’ zegt  hij . ‘Wat is het hier hoog zeg.’ hij  kijkt naar de straat.  hij  krijgt een raar gevoel in  zijn  buik, zo hoog is het. ‘ ik  zou nooit in de vensterbank durven zitten als  ik  Poef was,’ zegt  hij . ‘Katten komen altijd op hun pootjes terecht,’ zegt  Tin . ‘Van zo hoog?’ vraagt  Bas  verbaasd. ‘Dat geloof  ik  niet.’ ‘Ga es weg bij het raam,’ zegt  Tin . ‘Dan zal  ik  het  je  laten zien.’ Bas  gaat opzij.  hij  kijkt  Tin  aan. ‘Wat ga  je  doen?’ vraagt  hij .  Tin  pakt Poef in zijn nekvel. ‘Kijken of ie op zijn pootjes terechtkomt,’ zegt  ze . ‘Dat is eerlijk. Dan kan  je  het zien.’ ‘Ja maar,’ roept  Bas . ‘Dan valt ie hartstikke dood.’ ‘Nee  sukkel ,’ snauwt  Tin . ‘Dat zeg  ik  toch. hij komt op zijn pootjes terecht. Eerlijk is eerlijk.’ Tin  pakt Poef stevig beet en duwt hem naar buiten. Maar Poef wil niet naar buiten. hij blaast en krijst. hij spartelt. hij slaat zijn klauwen in  tins  trui. ‘hij wil niet,’ zegt  Bas  benauwd. ‘hij wil best,’ zegt  Tin . ‘Dit hoort erbij. Doe niet zo flauw Poef. je komt toch op je pootjes terecht.’ Maar Poef wil nog steeds niet. hij krabt  Tin  dwars door  haar  trui in  haar  vel. hij bijt in  haar  hand. ‘Au!’ schreeuwt  Tin . ‘Dat is gemeen Poef!’ ‘Ja maar, hij wil niet,’ schreeuwt  Bas . Aan de overkant gaat een raam open. Een  mevrouw  steekt  haar  hoofd naar buiten. ‘Hee,’ gilt  ze . ‘Ben  je  gek geworden? Zet die kat neer. Binnen! Niet buiten!’ je kunt horen dat  ze  boos is. ‘Ja maar,’ roept  Tin  met tranen in  haar  ogen, ‘hij komt op zijn pootjes terecht. En hij krabt. En hij bijt. En dat is niet eerlijk!’ ‘Zet neer die kat!’ schreeuwt de  mevrouw . ‘Anders zal  ik   jou  es eerlijk op  je  pootjes terecht laten komen!’ Tin  haalt Poef binnen. Poef springt van de vensterbank. hij schiet met een dikke staart onder de kast.  Tin  trekt  haar  mouw op.  haar  arm zit vol krassen. Er komt bloed uit. ‘En laat  ik  het niet meer merken!’ schreeuwt de  mevrouw  van de overkant.  ze  doet met een klap  haar  raam dicht. ‘Kinderachtig mens,’ zegt  Tin . Bas  valt.  zijn  knie bloedt.  Bas  valt elke dag.  zijn  knie bloedt elke dag. Soms bloeden  zijn  knieën allebei. ‘Zal  ik   je  knie verbinden?’ vraagt  Tin . ‘Ba,’ zegt  Bas .‘Ba’ betekent ‘ja’ als je een vinger in je mond hebt. ‘Wacht even,’ zegt  Tin . ‘ ik  haal even verband. Niet weglopen hoor.’ ‘Bee,’ zegt  Bas .  Tin  rent naar huis.  Bas  kijkt  haar  na. Er druipt bloed in  zijn  sok. Daar komt  Job  aan.  hij  heeft geen doos bij  zich , maar wel een lepel. ‘Hee  Bas ,  je  bloedt,’ zegt  hij . ‘Beet  ik ,’ zegt  Bas . ‘Spelen we oorlogje,’ zegt  Job . ‘Spelen we dat  jij  gewond was. En dat  je  doodging. En dat  ze  een standbeeld van  je  maakten.’ ‘Hee  jongens !’ schreeuwt  Tin  in de verte.  ze  rent over de stoep. Er fladderen theedoeken in  haar  handen. Bij  Bas  staat  ze  stil. ‘Zo,’ hijgt  ze . ‘Kom maar op met  je  knie.’ ‘Eerst  zijn  hoofd,’ zegt  Job .  hij  wijst met de lepel naar  Bas   zijn  gezicht. ‘ Zijn  hoofd?’ vraagt  Tin . ‘Dat bloedt toch niet?’ ‘ hij  is gewond in de oorlog,’ zegt  Job . ‘Daarom moet er verband om  zijn  hoofd.’ Tin  haalt  haar  schouders op. ‘ ik  heb twee theedoeken,’ zegt  ze . ‘Zal  ik  eerst  je  hoofd doen?’ Bas  steekt  zijn  vinger in zijn mond. ‘Ba,’ zegt  hij .  Tin  wikkelt de doek om  zijn  hoofd.  ze  legt er een knoop in.  Bas  is erg gewond.  Job  en  Tin  bekijken  hem . ‘Het is nog niet af,’ zegt  Job .  hij  wijst. De lepel glinstert in de zon. ‘Er moet nog iets met  zijn  arm,’ zegt  Tin . ‘Hoe heet dat?’ ‘Een draagdoek,’ zegt  Job . ‘ ik  weet wat!’ schreeuwt  Tin . ‘ Zijn  ene schoen moet uit. Dat  zijn  voet zo’n dikke klomp wordt.  ik  haal nog wat theedoeken.’ ze  rent weg.  Bas  en  Job  wachten.  Tin  is snel terug. Eerst maken  ze  een draagdoek voor  Bas   zijn  arm. Daarna verbinden  ze   zijn  voet.  Bas  is nu zwaar gewond. ‘ je  lijkt net de televisie,’ zegt  Job . ‘Van als er ergens oorlog is.’ Job  doet net of  hij  een microfoon in  zijn  hand heeft.  hij  houdt  zijn  lepel onder  Bas   zijn  neus. ‘Vertel eens  gewonde ,’ vraagt  hij , ‘WAT GAAT ER NU DOOR  u  HEEN?’ ‘Biks,’ zegt  Bas .  ze  kijken een tijdje.  Tin  is niet tevreden. ‘Er moet meer bloed op,’ zegt  ze .  ze  denken na. Hoe komt je aan bloed?  Bas  heeft een theedoek om  zijn  hoofd. Een theedoek om  zijn  arm. Een theedoek om  zijn  voet. Een theedoek om  zijn  knie.  hij  is overal gewond. ‘ ik  weet wat,’ zegt  Tin .  ze  staat op een been met  haar  ogen dicht. ‘Bloed, dat doen ze met ketsjup.’ ‘Watte?’ vraagt  Job .  hij  steekt  zijn  lepel in  zijn  mond. ‘Ketsjup, uit een fles,’ zegt  Tin . ‘Wacht.’ ze  rent naar huis.  ze  komt terug met een fles tomatenketsjup. ‘0, dat,’ zegt  Job . Tin  doet de dop van de fles.  ze  houdt hem boven  Bas   zijn  hoofd. ‘Wat ga  je  doen!’ schreeuwt  Bas .  hij  strompelt weg met  zijn  dikke voet. ‘Blijf staan,’ zegt  Tin . ‘ ik  maak bloed op  je  verband.’ ‘0,’ zegt  Bas .  hij  blijft braaf staan. De fles maakt een vies geluid. Er kruipt een klodder rode blubber uit. Het druipt op de theedoek. Het druipt ook in  Bas   zijn  haar.  Job  en  Tin  kijken naar  Bas .  ze  worden er stil van.  Bas  ziet er eng uit met dat bloed op  zijn  hoofd.  Job  kijkt naar  zijn  lepel. ‘ ik  kan niet tegen bloed,’ fluistert  hij . ‘Het is nog lang niet genoeg,’ zegt  Tin . ‘D’r moet overal bloed.’ Tin  kiept de fles om boven  Bas   zijn  arm. Daarna boven  zijn  knie. Daarna boven  zijn  voet. Het is een akelig gezicht. Het lijkt net of  Bas  een vreselijk ongeluk heeft gehad. ‘Zo,’ zegt  Tin . ‘Zo is het goed. Nou gaat  ie  bijna dood, denk  ik .’ Job  kijkt voorzichtig.  hij  voelt  zich  raar in  zijn  buik. ‘Wat gaan  we  nu doen?’ vraagt  Bas .  hij  voelt aan  zijn  hoofd. Daarna likt  hij   zijn  vingers af. ‘ we  brengen  je  naar het ziekenhuis,’ zegt  Tin . ‘Dan wor  je  geopereerd. En dan ga  je  dood.’ ‘Welnee,’ zegt  Job . ‘Natuurlijk niet. Misschien hoeft er alleen maar een been af of zo.’ ‘0,’ zegt  Bas .  hij  frummelt aan de kleverige theedoek om  zijn  knie. ‘ ik  wil niet naar het ziekenhuis.’ ‘ je  durft niet,’ lacht  Tin  gemeen. ‘ jij  durft zeker ook niet naar de kapper!’ ‘ ik  durf best naar de kapper!’ schreeuwt  Bas . ‘ ik  KAN niet naar het ziekenhuis.’ ‘Waarom niet?’ vraagt  Tin . ‘Zie  je  dat niet?’ vraagt  Bas . ‘ ik  ben levensbaarlijk gewond.  ik  kan toch zeker niet lopen?’ Job  knikt. ‘ hij  heeft gelijk,’ zegt  hij  somber. ‘Gewonden lopen niet naar het ziekenhuis.’ ze  denken na. Hoe moet dat nu? ‘ ik  weet wat,’ schreeuwt  Tin  opeens. ‘ we  maken zo’n ding waar  je  op kunt liggen.’ ‘Een draagbaar?’ vraagt  Job . ‘ ik  moet naar huis,’ kreunt  Bas . ‘Niks naar huis,’ snauwt  Tin . ‘ jij  bent gewond.’ Tin  pakt  Bas  beet.  ze  trekt  hem  mee.  Job  loopt er achteraan. ‘Als  ie  nou niet wil,’ zegt  hij  zacht. ‘Gewonden willen ALTIJD,’ zegt  Tin .  ze  staat stil bij een huis dat wordt verbouwd. Er liggen planken op de stoep.  Bas  gaat op een plank liggen.  Tin  en  Job  dragen  hem . Een klein stukje maar, want het is zwaar. Dan gaat de plank schuin.  Bas  valt keihard op de tegels.  hij  blijft stilliggen. ‘ ik  wou dat  ik  op een onbewoond eiland was,’ zegt  hij . ‘En dat er alleen maar dieren waren.’ ‘Leuk is dat,’ roept  Tin  boos. ‘ jij  wilt  ons  zeker kwijt hè?’ ‘Ja,’ zegt  Bas .  hij  staat op. ‘ ik  heb liever apen en papegaaien. hij  trekt de theedoek van  zijn  hoofd en strompelt naar huis. ‘Wat is er?’ vraagt  Job . ‘Niks,’ zegt  Bas .  hij  zit op een muurtje en kijkt naar de grond. ‘Ben  je  gevallen?’ vraagt  Job . ‘Nee!’ roept  Bas .  hij  heeft tranen in  zijn  ogen. ‘0,’ zegt  Job .  hij  zegt niks meer.  hij  probeert een liedje te fluiten. Maar  hij  weet niet welk liedje. En  hij  kan niet fluiten. ‘ m’n   moeder  is kwaad,’ zegt  Bas . ‘0,’ zegt  Job . ‘ mijn  kleren zaten vol rooie vlekken,’ vertelt  Bas . ‘Van de ketsjup.’ ‘Ja,’ zegt  Job , ‘dat heb  ik  gezien.’ Bas  kijkt naar boven. Daar vliegen straaljagers. Er staan strepen in de lucht. Er komt een  man  voorbij met een baard. Maar  zijn  hoofd is zo kaal als een ei. ‘ Meneer !’ roept  Bas , ‘ uw  haar is afgezakt!’ De  man  blijft staan.  Job  schrikt ervan.  hij  kijkt midden in de baard. De baard gaat open. ‘ Jongen ,’ zegt de baard, ‘ mijn  haar is niet afgezakt,  mijn  haar is op weg naar boven.’ ‘Ja,’ zegt  Job  benauwd, ‘dat is zo  Bas . Dat kan  je  goed zien.’ De  meneer  met de baard loopt tevreden door. ‘ ze  hebben altijd wat,’ mompelt  Job . ‘ ze  kunnen niet tegen een grapje,’ zegt  Bas . Er komt een  mevrouw  aan. Achter  haar  trippelt een hondje. Het hondje hurkt en draait een dikke drol. ‘Niks zeggen  Bas ,’ piept  Job . ‘Hou  je  mond.’ De  mevrouw  en het hondje lopen voorbij. De drol rookt. ‘Brand, brand!’ schreeuwt  Job  opeens. De  mevrouw  schrikt.  ze  kijkt om.  Job  wijst naar de rokende drol.  Bas  proest achter  zijn  hand. De  mevrouw  trekt een deftig gezicht.  ze  rukt aan de honderiem en loopt door. ‘Nou dee  je  het zelf,’ giechelt  Bas . ‘Nou ja,’ zegt  Job  verlegen, ‘dat was per ongeluk.’ In de verte rijdt  Tin  op  haar  fiets.  ze  fietst niet gewoon.  ze  draait met één been de trappers rond. Het andere been ligt op het stuur. ‘Hoi,’ roept  Tin  als  ze  dichtbij is.  ze  legt nu ook  haar  andere been op het stuur. De trappers draaien rond als een molentje. ‘ Die  is gek,’ zegt  Job . Aan het eind van de straat keert  Tin  om.  ze  fietst tamelijk gewoon. Met twee benen, maar met losse handen.  ze  klappert ermee alsof  ze  vliegt. Bij  Job  en  Bas  stapt  ze  af. ‘Weet  je  waar  ik  zin in heb?’ hijgt  ze . ‘In verdwalen.’ Job  en  Bas  kijken  elkaar  aan. ‘Knetter,’ zegt  Bas . ‘Dat  we  bij voorbeeld de tram nemen,’ zegt  Tin . ‘En dat  we  heel ver weg gaan. En dat  we  de weg terug niet meer weten.’ Job  schudt  zijn  hoofd. ‘Dat is een dom plan,’ zegt  hij . ‘ je  neemt gewoon dezelfde tram terug.’ Tin  denkt na. Er komen rimpels in  haar  voorhoofd van het denken. ‘ jij  hebt ook altijd wat,’ zegt  ze  kwaad.  ze  denken alle drie na over verdwalen. Het is een spannend woord, maar hoe doe je het? Bas  heeft een emmer. De emmer stinkt. Er zit zwart water in. ‘Bah,’ zegt  Tin .  ze  trekt een vies gezicht.  Bas  zet de emmer neer.  hij  steekt  zijn  hand erin. De hand wordt zwart. ‘Waarom doe  je  dat viezerd?’ vraagt  Tin . ‘ ik  zoek de kikker,’ zegt  Bas . ‘hij komt uit een vijver in het Vondelpark.’ ‘Jakkie,’ zegt  Tin . ‘ ik  vin kikkers enge beesten.’ ‘Waarom?’ vraagt  Bas .  hij  roert met  zijn  hand in de modder. ‘Omdat ze glibberig zijn,’ zegt  Tin . ‘En omdat ze geen haar hebben. En van die bolle ogen.’ Bas  kan de kikker niet vinden. De mouw van  zijn  bloes is zwart.  hij  stinkt naar modder. ‘hij is eruit gesprongen,’ zegt  Tin .  Bas  houdt de emmer schuin. Er loopt een beetje water over de stoep. ‘ ik  vind geeneen dier vies,’ zegt  hij . ‘0 nee?’ vraagt  Tin . ‘Wurmen ook niet?’ ‘Tuurlijk niet,’ zegt  Bas . ‘En spinnen?’ Tin  trekt een zuur gezicht. ‘Helemaal niet,’ zegt  Bas . ‘Spinnen zijn nooit vies.’ ‘Maar wel eng!’ roept  Tin . ‘Ja toch?’ Bas  schudt  zijn  hoofd.  hij  steekt een zwarte vinger in  zijn  mond. ‘Welja,’ rilt  Tin . ‘Nou krijg  je  modder in  je  mond!’ ‘Ah, daar is ie!’ roept  Bas .  hij  haalt een groene kikker uit de emmer.  hij  zet het beest op de stoep. De kikker glimt in de zon. zijn ogen lijken van goud. Hij heeft echte handen en voeten.  Tin  gaat op  haar  hurken zitten. ‘hij is niet zo erg eng,’ zegt  ze . ‘hij is mooi,’ zegt  Bas .  Tin  denkt na. ‘hij is best een beetje mooi,’ zegt  ze , ‘want hij is niet glibberig. hij is alleen maar nat.’ Bas  knikt. Er valt een schaduw over de kikker.  Tin  en  Bas  kijken omhoog. Er staan een  meneer  en een  mevrouw .  ze  kijken naar de kikker. ‘Raar gezicht,’ zegt de  meneer . ‘Zo’n kikker midden in de stad.’ Er blijven meer  mensen  staan. De kikker kijkt met één oog omhoog. ‘ je  zet hem wel weer terug in het water hè?’ vraagt een  mevrouw . ‘Tuurlijk,’ zegt  Bas . ‘Nu nog niet,’ zegt  Tin . ‘Even kijken.’ ‘Maak hem een beetje nat,’ zegt een oude  meneer  met een stok. ‘Anders droogt ie uit.’ Bas  schept met  zijn  hand water uit de emmer.  hij  kiept het over de rug van de kikker. De kikker knippert tevreden met zijn bolle ogen. Dan maakt hij een sprong. Boven op een schoen.  Tin  slaakt een gilletje van schrik. ‘Niet bewegen,’ roept de  meneer  van de schoen. ‘Anders trappen  we  op hem.’ Iedereen  blijft doodstil staan.  Bas  sluipt naar de kikker.  hij  grijpt. Maar  hij  grijpt mis. De kikker maakt weer een sprong. hij komt tussen een boel benen terecht. ‘Niet bewegen, niet bewegen,’ roept de  meneer  weer. De  mensen  lijken net beelden, zo stil staan  ze .  Bas  kruipt tussen de benen door. De kikker ziet  hem  niet aankomen. Pats!  Bas  heeft hem te pakken. ‘Mooi zo,’ zegt  Tin  ongerust. ‘Nu gauw in de emmer.’ Bas  doet het. De  mensen  lopen door. De oude  meneer  met de stok kijkt nog even in de emmer. ‘Kikkers,’ zegt  hij , ‘dat zijn watermensen.’ Bas  en  Tin  kijken de oude  meneer  na.  zijn  stok doet tik-tik op de stoep. ‘Kom,’ zegt  Bas . ‘ ik  breng hem terug.’ Job ,  Tin  en  Bas  zijn op weg.  ze  gaan over een brug.  Job  en  Bas  lopen over de stoep.  Tin  loopt aan de verkeerde kant van de brugleuning.  ze  gaat voetje voor voetje langs de rand. Hoog boven het zwarte water. ‘Kom nou  Tin ,’ roept  Job .  ze  zijn over de brug, maar  Tin  is pas op de helft. ‘Kom nou,’ roept  Job . ‘Zo verdwalen  we  nooit!’ Nu is  Tin  ook over de brug.  ze  klimt over de leuning. ‘Zo,’ zegt  ze . ‘Als  ik  was gevallen, was  ik  hartstikke dood geweest.’ Bas  haalt een vieze zakdoek uit  zijn  zak. Er komt zand uit.  Bas  snuit  zijn  neus. ‘zijn  we  al verdwaald?’ vraagt  hij . ‘Natuurlijk niet  sufferd ,’ zegt  Tin . ‘Verdwaald is dat je niet meer weet hoe je naar huis moet,’ legt  Job  uit.  Tin  doet  haar  ogen dicht.  ze  steekt  haar  armen recht vooruit. ‘Als je niks ziet, verdwaal je veel sneller,’ zegt  ze . Dat is waar. Want als je kijkt, onthou je de straten. Dan verdwaal je niet gauw.  ze  doen allemaal  hun  ogen dicht. Boink!  Bas  botst meteen tegen een lantaarnpaal.  Job  durft haast niet meer te lopen. Alleen aan  Tin  kun je niet merken dat  ze   haar  ogen dicht heeft. ‘Zo gaat het niet,’ zegt  Job . ‘Zo durf  ik  geen straat over te steken.’ ze  denken na. Hoe kun je het beste verdwalen? ‘Als één zijn ogen open houdt,’ zegt  Tin , ‘en de anderen doen hun ogen dicht, dan geven  we  elkaar een hand. En dan zien  we  niet hoe  we  lopen.’ ‘Behalve die ene,’ zegt  Job , ‘want die heeft zijn ogen open.’ ‘Dat doen  we  omstebeurt,’ zegt  Tin . ‘Goed?’ ze  doen het. Alleen  Tin  mag kijken.  ze  trekt de  anderen  achter  zich  aan. Het is een raar gezicht. De  mensen  kijken er vreemd van op.  Tin  gaat een hoek om.  ze  steekt een straat over. Het is een lange straat. Alles duurt lang als je niet mag kijken. ‘Nu  Job ,’ zegt  Tin .  Job  doet  zijn  ogen open.  hij  kijkt rond. ‘ ik  weet al niet meer waar  ik  ben,’ zegt  hij . ‘zijn  we  al verdwaald?’ ‘Nog lang niet,’ zegt  Tin . ‘Verder.’ ze  gaan verder. Nu trekt  Job  de sliert.  hij  steekt een pleintje over.  hij  gaat een nieuwe straat in. Dan mag  Bas . ‘ we  zijn ver weg,’ zegt  Bas . ‘Hier ben  ik  nog nooit geweest.’ ‘Juist leuk,’ zegt  Tin . ‘Schiet op.  ik  wil zo nog een keer.’ Bas  trekt. Er komen vreemde  kinderen  aan.  ze  blijven staan en lachen om de sliert. ‘ Die  komen zeker uit het gekkenhuis,’ schreeuwt een  jongen  met stekelhaar. ‘ ik  denk dat het een toneelstuk is,’ zegt een  meisje . ‘Niks hoor,’ roept  Tin  met  haar  ogen dicht. ‘ wij  zijn onderweg naar een verdwaling.’ ‘0,’ zegt het  meisje . ‘Zie  je  wel,’ zegt de  Stekel . ‘Knettergek.’ De sliert trekt verder.  Tin  mag voorop.  ze  trekt linksaf en rechtsaf en weer linksaf. Het lijkt of er nooit een eind komt aan de verdwaling. ‘Stop,’ zegt  Tin  eindelijk. ‘Nu mogen  jullie   je  ogen opendoen. Nu zijn  we  verdwaald.’ ze  kijken. Ja,  ze  zijn verdwaald.  ze  zijn zo ver weg dat het wel buitenland lijkt. De huizen zijn vreemd. De  mensen  zien er raar uit. De bomen zijn dikke reuzen. ‘zijn  we  niet een beetje erg verdwaald?’ fluistert  Job . ‘Ja, leuk hè?’ roept  Tin .  haar  stem galmt in de vreemde straat.  ze  krijgt geen antwoord. ze  zijn verdwaald.  Tin  hupt als een konijn door de vreemde straat.  Job  en  Bas  lopen achter  haar  aan. ‘ mijn   oma  is blind,’ zegt  Tin . ‘En toch weet  ze  overal de weg.’ ‘Omdat  ze  een hond heeft,’ zegt  Job . ‘ ik  heb honger,’ zegt  Bas .  hij  peutert in  zijn  neus. Daarna bekijkt  hij   zijn  vinger. ‘Leuk hè?’ roept  Tin . ‘Dit is de beste verdwaling van altijd.’ ‘Ja,’ zegt  Job . ‘Maar nu gaan  we  weer terug.’ Tin  staat stil.  ze  kijkt  Job  verbaasd aan. ‘Nu al?’ vraagt  ze . ‘ we  zijn nog maar net verdwaald!’ ‘ ik  heb honger,’ zegt  Bas . ‘Verdwalen hoeft niet zo lang,’ zegt  Job . ‘ Als  kinderen  verdwalen duurt het altijd maar kort.’ ‘Nooit van gehoord,’ zegt  Tin . ‘Als  ik  verdwaal duurt het juist lang.’ ze  zijn stil. Er is een eng geluid. Het giert, alsof er iemand gilt. ‘Geeft niks,’ zegt  Tin . ‘Dat is een zaag.’ ‘ ik  wil naar huis,’ zegt  Bas . Er staat een verhuiswagen in de straat.  Mannen  hijsen kisten uit een raam.  ze  dragen de kisten in de verhuiswagen. ‘Kom,’ zegt  Tin . Bij de verhuiswagen staan  ze  stil. 
            GERARD BAKKER 
            VOOR AL UW VERHUIZINGEN 
            HILVERSUM 
            staat er op de verhuiswagen.  ze  kijken naar de  verhuizers .  Het  zijn grote mannen met spierballen. ‘ we  kruipen stiekem in die auto,’ fluistert  Tin . ‘Als die  mannen  niet kijken.’ Job  en  Bas  kijken  haar  verschrikt aan. Is  Tin  gek geworden? ‘Dan komen  we  in Hilversum terecht  suffie ,’ zegt  Job  bleek. ‘Ja, leuk toch?’ fluistert  Tin . ‘Dat is pas verdwaald!’ ‘ ik  kijk wel uit,’ zegt  Job . ‘ ik  heb dorst,’ zegt  Bas . De  verhuizers  zijn bijna klaar.  ze  roken een sigaret.  ze  praten en lachen. ‘Nu,’ fluistert  Tin . ‘ ze  kijken niet.’ Tin  hijst  zich  in de verhuiswagen.  ze  klimt over de kisten. Dan is  ze  verdwenen.  Job  en  Bas  gluren naar binnen. ‘ Tin !’ roept  Job . ‘Kom eruit. Hij rijdt zo weg.’ ze  luisteren, maar  Tin  geeft geen antwoord. De  verhuizers  komen eraan. ‘Poppetje gezien?’ vraagt een  verhuizer . ‘Kastje dicht.’ hij  doet de deuren van de verhuiswagen dicht. ‘Ga hier es vandaan  jongens ,’ zegt  hij . ‘ we  moeten achteruit.’ Job  en  Bas  gaan op de stoep staan. De verhuiswagen rijdt een klein stukje achteruit. Dan gaat hij vooruit de straat door. hij verdwijnt om de hoek. ‘Dag  Tin ,’ zegt  Job .  hij  zwaait een beetje. ‘ Die  komt nooit meer terug,’ zegt  Bas . ‘ ik  wil naar huis.’ Het is me wat!  Job  en  Bas  zijn verdwaald.  Tin  is op weg naar Hilversum. Het is heel erg. Het is misschien wel een ramp.  Job  huilt.  hij  kan er niks aan doen.  Bas  heeft alleen maar honger.  hij  is gewend aan rampen.  hij  heeft elke dag een bloedende knie. ‘Wat moeten  we  doen?’ piept  Job . ‘Naar huis,’ zegt  Bas . Ja,  ze  moeten naar huis. Maar hoe? Dat is het nu juist.  ze  zijn verdwaald. ‘ we  lopen gewoon,’ zegt  Bas . ‘Dan komen  we  wel ergens.’ ze  lopen. Maar  ze  komen nergens. Het is overal buitenland. Het is gek dat er zoveel buitenland is. Het is er niet leuk. Je snapt niet dat er mensen willen wonen. ‘Zullen  we  de weg vragen?’ vraagt  Job . ‘ ik  weet niet,’ zegt  Bas . ‘Dat lijkt  me  wel een aardige  mevrouw ,’ zegt  Job .  hij  wijst naar een  vrouw  met een dikke tas.  ze  kijken. De  vrouw  lijkt aardig. Maar dat kun je nooit weten. Misschien is  ze  een gemene boef. Of de vrouw van een gemene boef. Of zijn moeder. Of zijn zusje. ‘Kom,’ zegt  Bas , ‘ ik  heb honger.’ ze  lopen door.  ze  komen in een brede straat vol winkels. Er rijdt een tram doorheen met een raar nummer. De slager heet D. Dopjes en de bakker  P. Puk .  ze  blijven voor bakkerij Puk staan. Het ruikt er lekker. ‘ we  kunnen binnen de weg vragen,’ zegt  Job . ‘Ja,’ zegt  Bas , want een bakker kan nooit een gemene boef zijn. Daar hebben bakkers het veel te druk voor.  ze  gaan de winkel binnen. Oei, het ruikt lekker binnen. Nu merkt  Job  dat  hij  ook honger heeft. Achter de toonbank staan een  meneer  en een   mevrouw .  ze  dragen witte jassen, net als dokters. Het zijn  meneer  en  mevrouw Puk . ‘Wat mag het zijn?’ vraagt  mevrouw Puk .  Job  denkt na. Het is een vreemde, buitenlandse vraag. ‘Wat-mag-het-zijn,’ fluistert  hij . ‘Het mag niks zijn,’ zegt  Job  hardop, ‘want  wij  zijn verdwaald. ‘Allemensen,’ zegt  mevrouw Puk . ‘Hoor  je  dat  Piet ? Deze  hummels  zijn verdwaald.’ Hummels !  mevrouw Puk  weet niet eens het verschil tussen hummels en echte kinderen! ‘Goeie grutten,’ zegt  meneer Puk . ‘Dan hebben  jullie  zeker honger?’ Dat heeft  bakker Puk  goed geraden. ‘Een beetje wel,’ zegt  Job  verlegen. ‘Heel erg,’ zegt  Bas . ‘Kom maar eens hier,’ zegt  mevrouw Puk .  ze  lopen om de toonbank.  ze  gaan naar een kamertje achter de winkel.  ze  krijgen een broodje met veel boter. Dat smaakt lekker. ‘ we  kunnen  jullie  niet naar huis brengen,’ zegt  mevrouw Puk . ‘Het is te druk in de winkel. Maar  ik  kan wel  jullie   pappa  en  mamma  opbellen.’ ‘Goed,’ zegt  Job . ‘ ik  weet  mijn  telefoonnummer.’ mevrouw Puk  draait het nummer.  ze  krijgt  jobs   vader  aan de lijn.  ze  vertelt waar  Bas  en  Job  zijn. Dan steekt  ze  de hoorn uit. ‘Hier  knul ,’ zegt  ze . ‘ je   vader .’ Job  pakt de hoorn. ‘Dag  pap ,’ zegt  hij . ‘ wij  zijn verdwaald.  jobs   vader  zegt wat. ‘Nee  pap ,  Tin  is er niet, want  Tin  is naar Hilversum.’ jobs   vader  zegt weer wat. ‘Ja  pap , naar Hilversum  pap ,’ zegt  Job . ‘Dat vond  ze  leuk.’ jobs   vader  zegt iets langs. ‘ ik  kon het  je  niet vertellen  pap , want  we  waren verdwaald,’ zegt  Job . ‘Ja, goed  pap , dag  pap .’ Job  legt de hoorn op de haak. ‘ mijn   vader  komt  ons  halen. De  vader  van  Tin  komt ook.  ze  zijn boos.’ ‘Gaat wel weer over,’ zegt  mevrouw Puk . ‘Moeten  jullie  nog een broodje?’ Maar alleen  Bas  heeft nog honger. Tin  zit in de verhuiswagen. Het is er hartstikke donker. Er rammelt van alles.  ze  is op reis. De verhuiswagen rijdt en rijdt maar. Het duurt lang. Het duurt langer dan  Tin  wil. Er is niets aan te doen. De auto stopt niet en de deuren zitten op slot.  ze  wist niet dat Hilversum zo ver weg was. Minstens duizend kilometer.  ze  verveelt  zich . In het donker kun je weinig doen. Daarom verzint  ze  een liedje.  ze  zingt: ‘Op de weg naar Hilversum ... ‘  ze  stopt. Wat rijmt er op sum? Niks. Er rijmt niks op sum. Hè, wat vervelend. Nu kan het lied niet verder door dat stomme Hilversum! Wacht. Dan moet Hilversum gewoon anders!?  ze  zingt: ‘Op de weg naar Hilversoem, rijdt een auto, wroem, wroem, wroem.’ Zie je? Zo gaat ie mooi. Nog een. ‘Op de weg naar Hilversom, lag een pakje klapkauwgom, toen kwam er een auto aan, klap zei de band en de auto bleef staan.’ Sjonge, dat is een mooi lied!  Tin  zingt het zo hard als  ze  kan.  ze  trommelt erbij  op een kist. Het is net of de radio aanstaat. Zo mooi is het. (Op de weg naar Hilversant, loopt een dikke olifant, de olifant valt op zijn kant, en weg is de weg naar Hilversant.’ Alle mensen, wat een prachtig lied. Het lijkt wel of  ze  het niet zelf heeft bedacht. Zijn  ze  nu nog niet in Hilversem, eh Hilversim? Nee,  ze  zijn er nog niet. Het wordt vervelend. Wat nu? ‘Misschien zit er iets leuks in die kisten,’ zegt  ze  hardop. Dat zou kunnen. Het is jammer dat het zo donker is.  ze  maakt een kist open.  ze  voelt. Er zitten papieren proppen in.  Tin  vouwt een prop open. ‘Hee,’ zegt  ze , ‘dit is een kopje.’ ze  kan het oor duidelijk voelen.  Tin  grabbelt opnieuw in de kist.  ze  maakt de volgende prop open. ‘Dit is een schoteltje,’ zegt  ze . Het is een leuk spel.  ze  zet de koppen en schotels, het melkkannetje, het schaaltje op het deksel van een andere kist. Het wordt een heel servies. De kopjes rinkelen vrolijk op hun schotels.  Tin  haalt grotere pakken uit de kist. Er zitten schalen in met deksels erop. En borden en soepkommen. Leuk hoor. Het wordt vol. ‘Kijken of  ik  kan stapelen in het donker,’ zegt  Tin .  ze  pakt een kop en schotel.  ze  zet een schotel op het kopje. Op de schotel weer een kopje. Dan weer een schotel. Om en om. Het wordt een hoge toren. ‘Nu moet er iets leuks bovenop,’ zegt  ze . Een stapel soepkommen? Of een bord?  ze  pakt een schaal met een deksel en zet hem voorzichtig op de toren.  ze  voelt. Het is nu net een watertoren. Maar wat gebeurt er nu? De verhuiswagen remt hard. De watertoren vliegt in brokken door de lucht. De kopjes spatten tegen de wand uit elkaar. De schaal valt ergens aan diggelen. Ook de borden, de soepkommen en het melkkannetje zijn verdwenen. Ai, is dat schrikken.  tins  hart klopt in  haar  keel. De verhuiswagen stopt. Een  verhuizer  roept iets. De achterdeuren gaan open.  Tin  knippert met  haar  ogen tegen het felle licht. De  verhuizer  springt naar binnen. Vlak voor  Tin  blijft  hij  staan. ‘Wat zullen  we  nou hebben?’ roept  hij  uit. ‘ mij ,’ zegt  Tin . Er rennen twee  mannen  bij  bakker Puk  naar binnen. Het zijn de  vaders  van  Job  en  Tin . De  vader  van  Job  is een gewone meneer.  hij  heeft een echt pak aan. De  vader  van  Tin  is een moderne meneer.  hij  draagt een rare trui. Maar  ze  zijn allebei een beetje kaal op  hun  hoofd. En  hun  gezichten zijn precies even rood. ‘Wat, voor de donder hebben  jullie  nou weer uitgehaald?’ roept  pa-Job . ‘ ze  zijn verdwaald,’ zegt  mevrouw Puk . ‘Wilt  u  koffie of thee?’ pa-Tin  en  pa-Job  kijken  elkaar  aan. ‘Eh, geeft  u   mij  maar koffie,’ zegt  pa-Tin .  pa-Job  trekt een streng gezicht. ‘ ik  begrijp niet dat  jij  nog iets door  je  keel kunt krijgen,’ zegt  hij .  pa-Tin  haalt  zijn  schouders op. ‘ Tin  komt altijd weer op  haar  pootjes terecht,’ gromt  hij . ‘Dat is bij katten,’ zegt  Bas . ‘ Mensen  hebben geen pootjes,’ zegt  Job .  pa-Tin  krijgt koffie. ‘Een broodje erbij?’ vraagt  mevrouw Puk . ‘Graag  mevrouw ,’ zegt  pa-Tin . ‘Heel aardig van  u .’ ‘ ik  hoef niks, dank  u ,’ zegt  pa-Job .  hij  steekt een pijp op. ‘ we  moeten de  politie  bellen.’ ‘Welnee  man ,’ zegt  pa-Tin . ‘ Tin  is nog maar net op weg naar Hilversum. Met die snelle auto van  jou  halen  we   d’r  makkelijk in.’ ‘Maar dan moeten  we  meteen weg toch?’ zegt  pa-Job .  hij  springt overeind. Er hangt een rookwolk voor  zijn  gezicht. ‘Hier is  uw  broodje,’ zegt  mevrouw Puk .  pa-Tin  steekt het broodje in  zijn  mond. ‘Bank  u  bel,’ zegt  hij . ‘ we  gaan,’ zegt  pa-Job . ‘ Mevrouw Pukkel ,  ik  dank  u  zeer voor al  uw  moeite.’ ‘Graag gedaan,’ zegt  mevrouw Puk . ‘Het is  mevrouw Puk   pappa ,’ fluistert  Job . ‘Ach grutjes, neem  me  niet kwalijk  mevrouw De Puk ,’ zegt  pa-Job , ‘maar  we  moeten nu echt weg. Kom  kinderen .’ ‘Dag  kinderen ,’ zegt  mevrouw Puk . ‘Als  jullie  nog eens verdwalen, dan kom  je  maar gerust binnen.’ Bas  en  Job  moeten achter in de auto. De twee  pa’s  gaan voorin. ‘Trap hem op zijn staart,’ zegt  pa-Tin . Er zitten krummels op  zijn  trui. ‘Je mag hier maar vijftig,’ zegt  pa-Job  zenuwachtig. Maar als  ze  de stad uit zijn, trapt  pa-Job  het gaspedaal in tot op de vloer. ‘Hondertwintig!’ roept  Job . ‘Tweehonderdduizend!’ schreeuwt  Bas , want  die  kan nog niet lezen. Het gaat vreselijk hard.  ze  schieten alle andere auto’s voorbij. Het is net of  ze  vliegen. ‘Let goed op!’ roept  pa-Job . ‘Kijk uit naar die verhuiswagen.’ ze  halen een boel vrachtauto’s in, maar er is geeneen verhuiswagen bij.  pa-Tin  grinnikt. ‘ ik  snap niet dat  jij  nog kunt lachen,’ zegt  pa-Job . ‘Het is  jouw   dochter .’ ‘Jahaha,’ lacht  pa-Tin , ‘wat een vreselijk  kind  hè?  ik  zal  je  vertellen:  ze  is al drie keer bijna verdronken.  ze  is een keertje van het dak gevallen.  ze  is minstens zevenennegentig keer zoek geweest.  ik  maak  me  niet druk meer hoor.’ ‘je zal zo’n  kind  hebben,’ gromt  pa-Job .  hij  toetert boos naar een auto die niet opzij wil. ‘ ik  ben trots op  d’r ,’ zegt  pa-Tin . ‘Kom  jij  d’r eens uit,’ zegt de  verhuizer .  Tin  klimt over de kisten uit de verhuiswagen. De andere  verhuizer  staat  haar  kwaad op te wachten. ‘ ik  heb  jou  eerder gezien,’ zegt  hij . ‘Klopt  Kees ,’ zegt de eerste  verhuizer . ‘Dit  grietje  stond bij de wagen in Amsterdam.’ ‘Wat moeten  we  hier nou mee an  Karel ?’ vraagt  Kees . ‘Het halve servies is naar zijn grootje.’ Karel  haalt  zijn  schouders op.  hij  rolt een sigaret. ‘Waar woon  je  in Amsterdam?’ vraagt  Kees . ‘In de Eerste Helmersstraat,’ zegt  Tin .  Karel  zucht.  hij  trekt aan  zijn  sigaret. ‘ we  moeten terug  Kees ,’ zegt  hij . ‘Ja,  ik  ben daar gek,’ zegt  Kees . ‘Hoe oud ben  je ?’ vraagt  hij . ‘Negen,’ zegt  Tin . ‘ je  liegt,’ zegt  Karel . ‘ je  bent zes, hoogstens zeven.’ ‘Weet  je   je  telefoonnummer?’ vraagt  Kees . ‘ we  hebben geen telefoon,’ zegt  Tin .  Karel  zucht nu heel diep. ‘ je  liegt datje blauw ziet,’ zegt  hij  somber. ‘ we  moeten echt terug  Kees .’ ‘Ammenooitniet,’ zegt  Kees . ‘ ik  breng  d’r  naar de  politie .’ ‘Nee!’ schreeuwt  Tin . ‘ ik  wil niet naar de  politie !’ Kees  en  Karel  kijken  elkaar  geschrokken aan. ‘0,’ zegt  Kees . ‘Tja,’ zegt  Karel . ‘Weet  je  dan iets beters?’ ‘ ik  ga naar  mijn   oma ,’ zegt  Tin . ‘ Die  woont in Hilversum.’ ‘ je  liegt,’ zegt  Karel . ‘Waar woont  ze  dan in Hilversum?’ vraagt  Kees . ‘Zeg  ik  niet,’ zegt  Tin . ‘En als  we  nou ...’ begint  Kees .  hij  fluistert iets in  Karels  oor.  Karel  schudt  zijn  hoofd. ‘Daar is  ze  nog te klein voor.’ ‘Waarvoor?’ vraagt  Tin . ‘Weet  je  iets beters?’ vraagt  Kees .  Karel  denkt na. ‘Nee,’ zegt  hij . ‘Okee,’ zegt  Kees . ‘Kom.’ hij  brengt  Tin  naar voren.  hij  tilt  haar  in de cabine van de verhuiswagen.  hij  gaat naast  haar  zitten.  Karel  kruipt achter het stuur.  ze  staan op een parkeerplaats langs een grote weg.  Karel  drukt op het gaspedaal. De motor brult. Vlak voordat  ze  de weg op rijden, komt er een snelle auto aan. hij schiet als een raket voorbij. ‘Hee,’ zegt  Tin  verbaasd. ‘Wat gek.’ ‘Wat is gek?’ vraagt  Karel .  Tin  wijst naar de weg. ‘ mijn   vader  zit in die auto.’ Kees  haalt  zijn  schouders op.  hij  zucht. ‘ je  liegt,’ zegt  hij . ‘ ik  zag ‘t aan  zijn  trui!’ schreeuwt  Tin  kwaad. ‘Heeft  je   oma  die voor  hem  gebreid?’ vraagt  Karel . ‘Nee!’ snauwt  Tin . ‘ mijn   oma  is blind.’ Kees  en  Karel  halen allebei  hun  schouders op. Je kunt zien wat  ze  denken.  Tin  kijkt boos naar de weg.  ze  heeft een hekel aan mensen die  haar  niet geloven.  ze  zegt niks meer.  ze  weet zeker dat  haar   vader  in die auto zat. In de auto van  jobs   vader .  ze  zoeken  haar . Maar  ze  krijgen  haar  niet te pakken! 0 nee! Daar zal  zij  wel voor zorgen.  Tin  giechelt. ‘Hihihi,’ klinkt het boven het brullen van de motor uit.  Kees  en  Karel  kijken  elkaar  aan.  ze  zuchten diep. ‘Het wordt niks zo,’ zegt  pa-Job  in Hilversum.  hij  heeft net opgebeld in een telefooncel. ‘ we  zetten  jullie  op de trein naar Amsterdam.  mijn   vrouw  haalt  jullie  van het Centraal Station.’ ‘Die  vrouw , dat is  mijn   moeder ,’ legt  Job  uit. ‘En  wij  gaan naar de  politie ,’ zegt  pa-Tin .  hij  kijkt nu toch wel een beetje ongerust. ‘Als ie maar niet sist,’ zegt  Bas . ‘Wat sist?’ vraagt  pa-Job . ‘ ik  ben bang als de trein sist,’ zegt  Bas . ‘De trein sist niet,’ zegt  pa-Job . ‘Ook de deuren niet?’ vraagt  Bas . ‘Die sissen heel zacht,’ zegt  pa-Tin , ‘dus dan hoef  je  maar een beetje bang te zijn.’ ‘Welnee,’ zegt  pa-Job . ‘ Bas  hoeft helemaal niet bang te zijn, want  Bas  is een grote jongen.’ ‘ ik  ben pas vijf!’ zeurt  Bas . ‘Niks aan te doen,’ zegt  pa-Tin , ‘moet  je  maar niet verdwalen. ze  kopen kaartjes aan het loket. Een voor  Job  en een voor  Bas .  ze  gaan met zijn vieren naar het perron. ‘Als ie maar niet sist,’ kreunt  Bas .  hij  stopt een vinger in  zijn  mond. ‘Doe niet zo kinderachtig,’ sist  Job . ‘Denk es aan  Tin ,  die  is zo erg verdwaald dat  ze  misschien nooit meer terugkomt.’ Aan de overkant is nog een perron. Daar komt een lange trein binnen. Het is een trein met wagons zonder raampjes. hij piept en kraakt bij het remmen. Er springen  mannen  uit die naar  elkaar  schreeuwen.  ze  schuiven de deuren van de wagons open.  ze  leggen loopbruggen van de wagon naar het perron. ‘Wat zullen  we  nou krijgen?’ vraagt  pa-Job . ‘Olifanten,’ zegt  pa-Tin . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  pa-Job .  hij  kijkt verward naar de trein aan de overkant. Het is waar. In het donker van de wagon slingert een slurf heen en weer. Even later komt de hele kop te voorschijn. Dan, heel voorzichtig stapt de olifant naar buiten. Over de loopbrug naar het perron. hij steekt zijn slurf in de lucht en trompettert oorverdovend. Nu komen overal olifanten uit de wagons. Er zijn kleintjes bij die zich met hun slurf vasthouden aan de staart van hun moeder. ze lopen naar het einde van het perron. Daar moeten ze wachten. Want ze moeten over de rails. En de trein naar Amsterdam moet binnenkomen. ‘Mooi hè,’ zucht  Bas .  Job  knikt. ‘Pas op  jongens ,’ zegt  pa-Job . De trein rijdt het station binnen. Nu kunnen  ze  de olifanten niet meer zien, want de trein rijdt voor  ze  langs. De trein stopt. De deuren gaan open en ... sssjjj. ‘hij sist, hij sist!’ krijst  Bas .  hij  draait  zich  om en rent weg. ‘ Bas !’ schreeuwt  pa-Job , maar het helpt niks.  Bas  rent alsof  zijn  leven ervan afhangt.  hij  verdwijnt tussen de mensen. De olifanten steken achter de stilstaande trein de rails over. De voorste zijn al op het perron waar  Bas  is.  Bas  ziet niks.  hij  hoort ook niks.  hij  rent alleen maar.  hij  heeft tranen in  zijn  ogen van de angst. Waarom moeten treinen ook zo nodig sissen? Opeens wordt  hij  vastgepakt. Het voelt zacht en warm.  Bas  wordt opgetild.  hij  zeilt hoger en hoger. Het warme ding heeft  hem  stevig vast.  hij  kan niet vallen.  hij  kijkt. Er zit een olifanteslurf om  zijn  middel.  hij  wordt heel zacht op de brede rug van de  olifant  neergezet. Vlak achter de twee enorme flaporen.  Bas  is helemaal niet bang. De  olifant  is lief.  hij  pakt de oren stevig vast.  hij  lacht.  hij  kijkt naar de trein. Waar zou je nog bang voor zijn als je op de rug van een olifant zit? Statig loopt de  olifant  het station uit. Met  Bas  op  zijn  rug.  pa-Job  en  pa-Tin  hebben niks gezien. ‘Stap  jij  maar vast in,’ zegt  pa-Job  tegen  Job , ‘ wij  gaan  Bas  ophalen.’ pa-Job  en  pa-Tin  rennen weg.  Job  kijkt de  mannen  na.  hij  knabbelt op  zijn  treinkaartje. De trein gaat bijna vertrekken.  pa-Tin  en  pa-Job  zijn nog niet terug.  Job  stapt niet in.  hij  staart naar het andere perron aan de overkant. De trein van de olifanten is weg. Er staat nu een mensentrein. ‘Moet je kijken,’ zegt  Job  tegen  zichzelf . ‘Daar staat  Tin .’ Het is waar.  Tin  staat op het perron.  ze  stapt in de verkeerde trein. ‘ Tin !’ schreeuwt  Job . Maar  Tin  hoort niks. De deuren van de trein naar Amsterdam klappen dicht. De  conducteur  blaast op een fluitje. De trein rijdt weg.  Job  kijkt hem na. ‘Dag trein,’ zegt  hij .  hij  rent naar het perron aan de overkant.  hij  loopt langs de trein en kijkt naar binnen. Dan ziet  hij   Tin . ‘Hee  Tin ,’ schreeuwt  hij . ‘ je  zit in de verkeerde trein.’ Tin  ziet  hem  wel, maar  ze  hoort niks.  ze  zwaait naar  Job . De deuren van  haar  trein gaan dicht. De trein rijdt weg met  Tin  erin. Precies de verkeerde kant op! Wat nu?  Job  kan niet langer wachten, want  hij  moet heel erg nodig plassen.  hij  heeft een bord gezien met wc erop.  hij  rent ernaar toe.  hij  duwt de deur open. Er zit een  mevrouw  op een stoel. Op de tafel voor  haar  staat een schoteltje. Er liggen kwartjes op. ‘Dag  mevrouw ,’ zegt  Job . ‘ ik  moet heel erg nodig, maar  ik  heb geen kwartje.’ ‘Daar kan  ik  niet aan beginnen,’ zegt de  mevrouw . ‘Ga eerst maar geld halen.’ ‘Waar?’ vraagt  Job . ‘Bij  je   vader  en  moeder ,’ zegt de  mevrouw . Daar denkt  Job  even over na. ‘ mijn   vader  zoekt  Bas ,’ zegt  hij . ‘En  mijn   moeder  is in Amsterdam op het Centraal Station.’ ‘0,’ zegt de  mevrouw . Het is een moeilijk probleem.  Job  springt van  zijn  ene voet op de andere. ‘ ik  doe ‘t in  mijn  broek,’ kreunt  hij . De  mevrouw  kijkt ongerust naar  jobs  gespring. ‘Tja, hoe moet dat nou?’ mompelt  ze . ‘Weet  je  wat?  ik  leen  je  een kwartje.’ ze  pakt  haar  tas en zoekt erin. Het duurt lang. Eindelijk komt er een portemonnee te voorschijn.  ze  peutert er een kwartje uit. ‘Hier,’ zegt  ze .  Job  pakt het kwartje aan en legt het op het schoteltje.  hij  rent de wc in.  hij  plast. Hèhè, dat lucht op.  hij  doet  zijn  broek dicht en stapt naar buiten. ‘Dat hebben  we  mooi opgelost hè?’ zegt de  mevrouw  van de wc. ‘Ja,’ zegt  Job . ‘Dank  u  wel. Dag  mevrouw .’ hij  duwt de deur open. ‘Zeg  jongen ,’ roept de  mevrouw . ‘Ja?’ zegt  Job . ‘Dat kwartje dat  ik   je  heb geleend, weet  je  nog wel?’ ‘Ja,’ zegt  Job . ‘Dat mag  je  houden.’ Job  kijkt  haar  een tijd aan. De  mevrouw  glimlacht tevreden. ‘0,’ zegt  Job  dan. ‘Dank  u  wel  mevrouw .’ ‘Graag gedaan  jongen .’ Job  stapt het perron op. Er staan alweer wat mensen op de volgende trein naar Amsterdam te wachten. ‘ je  zit in de verkeerde trein  suffie ,’ zegt  Tin  tegen  zichzelf . ‘Weet  ik ,’ zegt  Tin . ‘Deze gaat naar Amersfoort.’ Amersfoort! Dat klinkt lekker ver weg. Dat is bijna in Duitsland of Frankrijk of zoiets.  Tin  kijkt naar buiten.  ze  houdt het treinkaartje dat  ze  van de  verhuizers  heeft gekregen in  haar  hand. Daar komt de  conducteur  al aan.  Het  is geen meneer, maar een mevrouw.  ze  heeft wit  haar  met krullen en een rode neus.  ze  ziet er niet erg gevaarlijk uit. Maar  ze  is wel een echte  conducteur , zodat het toch eng IS. ‘ Kinderen  hoeven niet naar de gevangenis, ’ fluistert  Tin . Iedereen laat zijn kaartje zien.  Tin  ook. De  conducteur  leest het kaartje. ‘Hee,’ zegt  ze , ‘ je  zit in de verkeerde trein.’ ‘0,’ zegt  Tin . ‘Dat komt,  ik  ben met  mijn   oma  en  die  is blind.’ ‘Waar is  je   oma ?’ vraagt de  conducteur  vriendelijk. ‘ Die  is even naar de wc,’ zegt  Tin . De  conducteur  geeft het kaartje terug. ‘Goed,’ zegt  ze . ‘ ik  ga even kijken.  ik  ben zo terug.’ ze  loopt door het gangpad naar het halletje waar de wc is. ‘Wacht,’ roept  Tin . ‘ ik  ga mee.’ ze  rent achter de  conducteur  aan. In het halletje doet de  conducteur  de wc open. Er is niemand. ‘0 jee,’ zegt  Tin , ‘heeft  oma  weer de verkeerde deur genomen. Doet  ze  thuis ook vaak. Dan wil  ze  naar de wc, maar dan loopt  ze  een kast in. Omdat  ze  blind is, want dan zie je niks.’ De  conducteur  kijkt  Tin  verbaasd aan. ‘Welke deur kan  ze  dan genomen hebben?’ vraagt  ze . ‘De buitendeur natuurlijk,’ zegt  Tin . ‘ ik  denk dat  oma  ergens naast de rails ligt.’ ‘Hahaha!’ schatert de  conducteur  opeens.  haar  rode neus wordt paars van het lachen. De tranen rollen over  haar  wangen. ‘Vindt  u  dat leuk?’ vraagt  Tin  verwonderd. ‘Dat er een blinde oude  oma  naast de rails ligt?’ ‘Nee natuurlijk niet,’ zegt de  conducteur . ‘Misschien is het nog goed afgelopen,’ zegt  Tin . ‘Misschien is  ze  al op weg naar huis.’ ‘Hoe dan?’ vraagt de  conducteur . ‘Met een fiets misschien,’ zegt  Tin . ‘Haahaahaa!’ giert de  conducteur .  ze  komt haast niet meer bij van het lachen. ‘En nou maar hopen dat  haar  fietsbel het doet!’ roept  ze , ‘anders ziet  ze  geen hand voor ogen!’ Tin  kijkt verwonderd naar de  conducteur . Soms begrijp je niet waar  grote mensen  zo’n pret om hebben. ‘Ga maar terug naar  je  plaats,’ zegt de  conducteur . ‘Als de trein stopt, blijf  je  zitten.  ik  kom  je  ophalen als  we  in Amersfoort zijn.’ Tin  gaat zitten. ‘En wat dan?’ fluistert  ze . ‘Wat gaat  ze  met  me  doen in Amersfoort?’ ze  haalt  haar  schouders op. ‘Gewoon niks natuurlijk,’ zegt  ze , ‘want  ze  kan  me  niet vinden.’ ze  kijkt door het gangpad.  ze  ziet de  conducteur  door het glas van de deur.  ze  staat op.  ze  sluipt naar de volgende wagon. Steeds verder bij de  conducteur  vandaan.  ze  loopt net zo lang door de trein tot  ze  niet meer verder kan. ‘ ik  kom heus wel in Amsterdam hoor,’ zegt  ze  hardop. ‘Dan zitje in de verkeerde trein  kind ,’ zegt een  mevrouw .  Tin  bekijkt  haar . Het is een oude  mevrouw  met wit haar. Voor  haar  voeten ligt een bruine hond. ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘ ik  ga eerst naar Amersfoort en daarna naar Amsterdam.’ ‘0, op die manier,’ zegt de  mevrouw . ‘Kom gezellig bij  me  zitten. Dan kunnen  we  babbelen.’ Tin  kijkt  haar  aan. Babbelen? Zou dat leuk zijn?  ze  gaat voorzichtig zitten. De hond vindt het gelukkig goed. Hij tilt zijn grote kop op en snuffelt aan  tins  schoenen. ‘Hihihi,’ giechelt  Tin . ‘hij knipoogt naar  me .’ ‘0 ja?’ vraagt de  mevrouw . ‘Ja hoor,’ zegt  Tin . ‘Kijk maar.’ ‘Tja,’ zegt de oude  mevrouw , ‘dat kan  ik  niet zien, want  ik  ben blind.’ Tin  kijkt  haar  geschrokken aan. ‘Wat zegt  u ?’ vraagt  ze . ‘ ik  ben blind,’ zegt de oude  mevrouw  nog een keer. ‘0,’ zegt  Tin .  ze  staart in de blauwe ogen van de oude  mevrouw . ‘Wat-wat gek,’ stamelt  Tin . ‘Dat kan je helemaal niet zien.’ ze  steekt twee vingers in de lucht. ‘Ziet  u  dit?’ vraagt  ze . ‘Wat?’ vraagt de  mevrouw . ‘Hoeveel vingers steek  ik  op?’ vraagt  Tin . ‘Twee,’ zegt de  mevrouw . ‘Hoe weet  u  dat nou?’ roept  Tin  uit. ‘Dat heb  ik  geraden,’ zegt de  mevrouw .  Tin  steekt vier vingers in de lucht. ‘Hoeveel vingers steek  ik  op?’ vraagt  ze . ‘Drie,’ zegt de  mevrouw . ‘Niks hoor,’ zegt  Tin . ‘Het waren er vier.’ ‘Ja, grut,’ zegt de  mevrouw , ‘dat kan je moeilijk zien hoor als je stekeblind bent.’ Tin  laat  haar  vingers zakken.  ze  aait de kop van de hond. ‘ ik  weet wat,’ zegt  ze . ‘ ik  doe  mijn  ogen dicht en  u  steekt vingers op.’ ‘Goed,’ zegt de  mevrouw .  Tin  knijpt  haar  ogen dicht. ‘Hoeveel vingers steek  ik  op?’ vraagt de  mevrouw . ‘Drie,’ zegt  Tin . ‘Kijk maar,’ zegt de  mevrouw .  ze  heeft één vinger opgestoken. ‘Het is moeilijk met je ogen dicht,’ zegt  Tin .  ze  denkt na. ‘Kunt  u  zelf  uw  tanden poetsen?’ vraagt  ze . ‘Of nee,  ik  weet iets moeilijks! Kunt  u  zelf  uw  veters strikken? Kunt  u  ‘s nachts de wc vinden zonder het licht aan?’ ‘Ho, stop,’ zegt de oude  mevrouw . ‘ ik  kan  mijn  tanden poetsen en  mijn  veters strikken. En zonder licht de wc vinden, is heel makkelijk, want als je blind bent, is er nooit licht aan.’ Tin  denkt na. ‘0 ja,’ zegt  ze .  ze  is er stil van. De trein stopt.  ze  zijn in Amersfoort. De  conducteur  rent over het perron heen en weer.  ze  is op zoek naar  Tin .  ze  is kwaad. ‘ Mevrouw ?’ vraagt  Tin . ‘Mag  ik  oma zeggen?’ ‘Wat een onzin,’ zegt de oude  mevrouw . ‘ ik  ben  je  oma toch niet?’ ‘Nee,’ zegt  Tin  benauwd. ‘Het is ook maar voor even hoor. En  ik  wil zo graag een blinde oma hebben.’ ‘0,’ zegt de oude  mevrouw . ‘Nou goed dan.’ ze  stappen de trein uit. De hond gaat eerst. Dan  oma  en dan  Tin . ‘Aha!’ roept de  conducteur . ‘Daar heb je de  boef .’ haar  gezicht is rood van het rennen.  haar  blonde krullen plakken op  haar  voorhoofd. ‘ oma  was per ongeluk ergens anders gaan zitten,’ zegt  Tin . ‘En toen heb  ik   haar  gezocht.’ De  conducteur  kijkt verbaasd naar de oude  mevrouw .  haar  mond valt open. ‘ oma  is blind,’ legt  Tin  uit. ‘Als je blind bent, is er nooit licht aan.’ oma  zegt niks. ‘Hoeveel vingers steek  ik  op  oma ?’ vraagt  Tin . ‘Drie,’ zegt  oma . ‘Ziet  u  wel?’ zegt  Tin . ‘Hartstikke blind.’ ze  pakt  oma‘s  hand. ‘Kom maar  oma ,’ zegt  ze  droevig. ‘ ik  breng  u  naar huis.’ ze  gaat vlak bij de  conducteur  staan. ‘Zonder  mij  kan  ze   d’r  huis niet vinden,’ fluistert  ze  in het oor van de  conducteur . De  conducteur  knikt.  haar  ogen zien er wazig uit. ‘Dag  conducteur ,’ zegt  oma , ‘bedankt voor de goede zorgen.’ ‘Graag gedaan  mevrouw ,’ zegt de  conducteur . ‘Daar zijn  we  voor.’ oma  en  Tin  wandelen het station uit. De hond gaat voorop. ‘ je  bent  me  een mooie,’ zegt  oma . ‘Ja hè,’ zegt  Tin . ‘ je  gaat met  mij  mee naar huis,’ zegt  oma . ‘Leuk,’ zegt  Tin . ‘En daar bel  ik   je   ouders  op,’ zegt  oma  streng. ‘Tuurlijk,’ zegt  Tin .  ze  knipoogt naar de hond. ‘En knipoog niet zo stiekem,’ zegt  oma .  Tin  kijkt geschrokken omhoog, naar  oma‘s  gezicht. ‘Nee,’ zegt  oma , ‘ ik  kan het niet zien, maar  ik  MERK dat  je  knipoogt.  mij  hou  je  nièt voor de gek.’ ik  dee het niet om  u  voor de gek te houden hoor,’ zegt  Tin  verlegen.  oma  is even stil. ‘Nee  kind ,’ zegt  ze  dan. ‘Dat weet  ik .’ ze  lacht. ‘0,0, die arme  ouders  van  je ! Wat zullen  ze  ongerust zijn!’ De hond weet precies de weg. En  oma  ook.  ze  hoeft heus niet de weg te vragen of zo.  ze  loopt net als een gewone  oma . Je kunt haast niet merken dat  ze  blind is. Als er een fiets op de stoep staat, loopt de hond eromheen. Als  ze  moeten oversteken let de hond op de auto’s. Het gaat heel goed.  oma  haalt een sleutel uit  haar  tasje. ‘ we  zijn er bijna,’ zegt  ze . ‘Zie  je  dat huis met die groene luiken? Daar woon  ik .’ Het is een groot huis met een mooie tuin.  oma  maakt de hond los. ‘Ga jij maar vast Dientje,’ zegt  ze . Dientje maakt een paar malle sprongen. ze weet dat ze nu niet meer op  oma  hoeft te passen. ze rent de tuin in. ze rolt op haar rug in het gras. Dan gaan  ze   oma‘s  huis binnen. Bas  zit hoog en droog achter de oren van  Arthur . Zo heet de  olifant .  Arthur  hoort bij Circus Santarelli uit Italië.  Arthur  is een bijzondere olifant. Een jaar geleden had  Arthur  een  vrouw  en een  kind . De  vrouw  heette Lena en het  kind  heette Joep. Toen  Joep  was geboren, begon  Lena  lelijk te doen tegen  Arthur .  hij  mocht niet bij  Joep  komen. Als  hij  het toch deed, begon  Lena  te vechten. Dat werd gevaarlijk. Ook voor  Joep , want  die  kwam wel eens tussen  zijn  vechtende  ouders  terecht. Toen werden  Lena  en  Joep  aan een ander circus verkocht.  Arthur  bleef alleen over.  hij  was verdrietig.  hij  huilde de hele dag.  hij  wilde niet eten. Toen het ergste verdriet voorbij was, begon  Arthur  raar te doen.  hij  kon niet van jonge dieren afblijven. Toen  hij  een jonge  hond  zag, zette  hij  het  beestje  op  zijn  rug. Niemand mocht  het  eraf halen, want dan werd  Arthur  vreselijk kwaad.  hij  zorgde goed voor het  hondje , maar het  hondje  werd groot.  Het  wilde wel eens iets anders.  Het  liep weg. 
            Toen pakte  Arthur  een  apekindje  van het circus. Het  aapje  bleef een week op  Arthurs  rug, maar toen wilde  het  terug naar  zijn  ouders. En toen... Toen kwam  Bas .  Arthur  voelt  Bas  warm op  zijn  rug.  hij  is blij. ‘ Deze  pakken  ze   me  niet meer af,’ denkt  hij . ‘ Deze  hou  ik .’ En  Bas ?  Bas  voelt  zich  heerlijk! Het lijkt of  hij  droomt. Stel je voor:  hij  is vriendjes geworden met een  olifant ! ‘Hee  jongen ,’ schreeuwt  iemand .  Bas  kijkt omlaag.  hij  ziet een  oppasser  met een zwarte snor. ‘Niet bang zain,’ roept de  man . ‘Er gebeuren nieks.  Iek   jou  helpen.’ Bas  kijkt verbaasd naar de  oppasser . Bang?  hij  is niet bang.  Arthur  zwaait kwaad met  zijn  slurf naar de  oppasser . De  oppasser  springt nog net op tijd opzij. De slurf zwiept langs  zijn  hoofd. Dan gaat de slurf omhoog, tot voor  Bas   zijn  gezicht.  hij  snuffelt.  Bas  steekt  zijn  hand uit.  hij  aait de slurf. ‘Ja,  ik  ben er nog,’ fluistert  hij .  Arthur  steekt  zijn  slurf in de lucht.  hij  trompettert. Dat betekent dat  hij  blij is. Maar het betekent ook: ‘Blijf van  mijn   kind  af.’ Er springen een heleboel  oppassers  om  Arthur  heen. ‘ Arthur  heeft weer de zenuwen,’ roept er  een .   
             hij  heeft gelijk. Ook  Bas  voelt dat  Arthur  onrustig is.  hij  slingert over de weg.  Bas  pakt  Arthurs  oren stevig vast. Ook de olifanten die achter  Arthur  aanlopen, worden onrustig. Ze lopen niet meer zo netjes in een rij. Ze halen elkaar in. Ze willen zien wat er gebeurt. De circustent staat buiten de stad. Ze moeten nog een eind lopen. De  oppassers  zijn ongerust. Als de olifanten op hol slaan, gebeuren er ongelukken. ‘Niet dichtbij komen,’ schreeuwt de  oppasser  met de zwarte snor. De  oppassers  gaan bij  Arthur  vandaan. Dat helpt. Als er niemand meer in de buurt is, wordt  hij  vanzelf rustig. Maar  Arthur  is niet dom.  hij  weet best dat de  oppassers  straks terug zullen komen. Dat  ze   hem  zullen vastbinden in  zijn  stal. Dat  ze   hem   Bas  zullen afpakken.  Arthur  denkt diep na. De rimpels op  zijn  kop worden nog dieper.  hij  kijkt goed uit  zijn  ogen.  hij  ziet straten vol mensen en auto’s. ‘ ik  moet iets doen,’ denkt  hij . ‘Nu nog niet. Maar straks...’ hij  schudt  zijn  kop.  Arthur  kan goed denken. Het gaat alleen een beetje langzaam. ‘Straks...’ denkt  hij  nog een keer.  hij  moet iets doen, maar wat? Arthur  sjokt door de stad met  Bas  op  zijn  rug.  Bas  schommelt alsof  hij  op een schip is.  hij  wordt er slaperig van.  hij  doet  zijn  vinger in  zijn  mond. Af en toe vallen  zijn  ogen dicht.  Arthur  is klaar wakker.  zijn  grote hart bonst, want  hij  heeft een plan. Het is een woest plan, maar  hij  weet niks beters.  hij  loopt zo sloom als  hij  kan. De  oppassers  moeten denken dat  hij  kalm is. Dat  hij  braaf naar  zijn  stal zal gaan. ‘Hee  jong !’ schreeuwt de  oppasser  met de snor. ‘Het kaat koet.  Arthur  ies braaf,  Arthur   jou  nieks doen.’ Dat weet  Bas  ook wel.  Arthur  zal  hem  niks doen.  Arthur  is de braafste olifant van de wereld. En  zijn  grootste vriend.  Grote mensen  maken  zich  vaak druk om niks.   Bas  zwaait slaperig naar de  oppasser .  ze  komen buiten de stad. In de verte staat de circustent op een groot veld. je ziet de vlaggen wapperen.  Arthur  steekt  zijn  slurf in de lucht.  hij  ruikt gras.  hij  ruikt bomen vol lekkere blaadjes.  hij  sjokt verder, maar  hij  kan  zijn  kop niet meer stilhouden.  hij  schudt ermee.  zijn  slurf veegt over de weg. Naast de weg staan dikke struiken. Daarachter ruikt  hij  grote, warme dieren. Geen gevaarlijke dieren. Hun poep ruikt naar gras.  Arthur  klappert met  zijn  oren.  Bas   zijn  haren wapperen ervan.  hij  doet  zijn  ogen wijd open en grijpt  zich  stevig vast.  Arthur  schreeuwt. Dan loopt  hij  kalm de weg af, de struiken in. De takken zwiepen tegen  zijn  poten.  Arthur  stapt over de sloot.  hij  gaat dwars door prikkeldraad. De prikkels slaan in  zijn  voorpoten.  hij  bloedt een beetje, maar  hij  merkt het niet.  hij  holt over het weiland. De koeien stuiven alle kanten op. De  oppassers  schreeuwen.  ze  rennen de wei in.  Arthur  ruikt met  zijn  slurf in de lucht. Het bos is vlakbij.  hij  ruikt duizenden boomblaadjes tegelijk. De geur is zo sterk dat  hij  er duizelig van wordt.  Bas  ligt op  zijn  buik op  Arthurs  rug.  hij  klemt  zijn  voeten om  Arthurs  nek.  zijn  handen knijpen in  Arthurs  oren. Dan zijn  ze  in het bos.  Arthur  blijft even staan en snuffelt. Ja hoor,  Bas  is er nog.  Arthur  gaat op een drafje verder.  hij  maakt weinig lawaai.  hij  kijkt goed uit waar  hij   zijn  voeten zet.  hij  loopt niks omver. Het geschreeuw van de  oppassers  klinkt steeds zachter. In de verte huilt de sirene van een politieauto.  Arthur  krijgt steken in  zijn  zij.  hij  is niet gewend aan hardlopen. Maar  hij  wil nog niet stoppen. ‘Verder,’ denkt  hij . ‘ mij  zien  ze  niet meer terug.’ Zo draaft  hij  wel een uur achter elkaar met  Bas  hotsend op  zijn  rug. Dan staat  hij  eindelijk stil. Er komt witte stoom uit  zijn  slurf.  zijn  tong hangt droog uit  zijn  mond.  hij  luistert.  hij  hoort de vogels zingen, verder niets.  Arthur  zakt door  zijn  knieën.  hij  gaat voorzichtig liggen. Met  zijn  slurf helpt  hij   Bas  afstappen.  Bas  gaat naast  Arthurs  kop staan.  hij  kijkt in  Arthurs  linkeroog. ‘Dat was leuk,’ zegt  hij .  Arthur  tilt  zijn  slurf op en ruikt aan  Bas   zijn  gezicht. Het kriebelt. ‘ ik  heet  Bas ,’ zegt  Bas .  hij  duwt de slurf weg. ‘ je  moet niet in  mijn  gezicht blazen,’ zegt  hij .  Arthur  trekt rimpels in  zijn  voorhoofd.  hij  bekijkt  Bas  eens goed.  hij  weet dat  Bas  geen olifantekind is.  hij  weet dus niet zo goed wat  Bas  leuk vindt. Daar denkt  hij  over na. ‘ Bas  moet eerst maar es wat eten,’ denkt  hij .  hij  komt kreunend overeind en rukt een tak van een boom.  hij  geeft de tak aan  Bas . ‘Hier, eten.’ Bas  kijkt naar de tak.  hij  trekt er een blaadje af en steekt het in  zijn  mond.  hij  begint voorzichtig te kauwen.  Arthur  steekt de rest van de tak in  zijn  eigen mond.  Bas  kauwt twee keer, dan spuugt  hij  het blaadje uit. ‘Bah, vies!’ zegt  hij . Weer komen er diepe rimpels in  Arthurs  kop. ‘Wat moet dit  kind  eten,’ denkt  hij . ‘ ik  moet gauw iets voor  hem  vinden, voor  hij  verhongert.’ Want  Arthur  is zo’n vader die denkt dat je doodgaat als je een keertje niet eet.  hij  hijst  Bas  op  zijn  rug en sjokt verder. Op zoek naar mensenvoer. pa-Tin  en  pa-Job  stappen het politie buro van Hilversum binnen. In het politieburo zit  hoofdagent Knak  achter  zijn  schrijftafel.  hij  tikt op een tikmachine. ‘Goedemiddag,’ zegt  pa-Job  beleefd. ‘Hè?’ zegt  hoofdagent Knak . ‘Is het al middag?’ hij  kijkt op  zijn  horloge. ‘Nee maar,’ jammert  hij , ‘helemaal de tijd vergeten.  ik  moet naar huis.  Mien  zou macaroni maken.’ Knak  doet haastig  zijn  jasje aan. ‘Moet  u  horen,’ zegt  pa-Job , ‘ u  kunt niet naar huis, want er zijn twee  kinderen  zoek.’ ‘ Meneer ,’ zegt  agent Knak , ‘er zijn elke dag kinderen zoek, maar  Mien  maakt niet elke dag macaroni.’ hij  komt achter  zijn  buro vandaan en loopt naar de buitendeur.  pa-Tin  rent voor  hem  uit en gaat voor de deur staan. ‘ Agent ,’ zegt  hij  flink. ‘Nog één stap en  ik  maak macaroni van  u .’ Knak  blijft stokstijf staan.  hij  bekijkt  pa-Tin .  pa-Tin  ziet er sterk uit, al heeft  hij  een rare trui aan met hertjes erop. ‘Hum,’ zegt  Knak . ‘In de eerste plaats ben  ik  hoofdagent, in de tweede plaats ben  ik  niet bang voor  u , en in de derde plaats... eh...’ hoofdagent Knak  krabt onder  zijn  pet. ‘In de derde plaats, wat is er aan de hand?’ pa-Tin  komt opgelucht bij de deur vandaan.  hoofdagent Knak  gaat achter  zijn  buro zitten. ‘Er zijn twee  kinderen  verdwenen,’ vertelt  pa-Job . ‘Aha,’ zegt  hoofdagent Knak . ‘Interessant. Bent  u  ook zo gek op macaroni?’ pa-Job  kijkt  Knak  verbluft aan. ‘Och ja,’ zegt  hij , ‘ ik  vind het best lekker hoor, maar ... Trrrrrring! Daar gaat de telefoon.  hoofdagent Knak  neemt op. ‘Hoe zegt  u ?’ zegt  Knak  in de hoorn. ‘Twee  heren  voor een verdwenen  kind ? Ja,  die  zitten hier. Wie kan  ik  zeggen dat er is?  Annelies ? Hoe schrijf je dat?’ ‘ Annelies  is  mijn  vrouw,’ zegt  pa-Job  opgewonden. ‘Geef maar hier.’ hij  rukt de hoorn uit  Knaks  hand. ‘ Annelies ? Wat is er? Wat!! Nee, dat klopt,  Bas  is zoek, maar is  Job  niet aangekomen? Wat krijgen we nou? Wat? Ja, doe maar. Wat een ellende. Ja, dag.’ ‘Vooral met gerapste kaas,’ zegt  agent Knak , ‘macaroni met gerapste kaas.’ ‘ Agent !’ brult  pa-Tin , ‘nu zijn er drie  kinderen  weg. Hou op over die macaroni!’ ‘0,’ zegt  Knak . ‘Tja, goed hoor, je hebt mensen die er niet van houden. Smaken verschillen. Drie  kinderen  zei  u ? Hoe heten  ze ?’ Trrrrring! Weer de telefoon. ‘ Knak ,’ roept  Knak  in de hoorn. ‘Hè, wat zegt  u . Een  olifant ? Hier in Hilversum. Is  die  er met een vijfjarig  jongetje  vandoor? Hahaha, laat  me  niet lachen  meneer . Hahaha. Olifanten komen niet voor in Hilversum. Hahaha, zo dom zijn  we  niet bij de politie hoor.’ hoofdagent Knak  legt lachend de hoorn op de haak. ‘Hoorde  u  dat?’ grinnikt  hij . ‘Hahaha. Je maakt wat mee bij de politie.’ pa-Tin  en  pa-Job  zijn bleek geworden. ‘ Bas ?’ fluistert  pa-Job . ‘ Bas ,’ zucht  pa-Tin .  ze  rennen het politieburo uit en springen in  hun  auto. ‘Naar het circus,’ schreeuwt  pa-Tin . ‘Misschien weten  ze  daar meer.’ Trrrrrring, gaat de telefoon in het politieburo.  Knak  neemt op. ‘Ha  Mien ,’ roept  hij  vrolijk in de hoorn, ‘staat de macaroni warm?’ hij  luistert een tijd. Daarna legt  hij  stil de hoorn neer.  hij  gaat verslagen achter  zijn  buro zitten. ‘Te laat,’ fluistert  hij . ‘Alles op. De hond in de pot. Dit is een zwarte dag.’ hij  draait somber een blad papier in de tikmachine en tikt. Job  staat op het station van Hilversum.  hij  weet niet goed wat  hij  moet doen. Zal  hij  wachten tot  zijn   vader  terugkomt met  Bas ? Of moet  hij  in de volgende trein naar Amsterdam stappen? ‘ ik  weet het niet,’ zegt  hij . ‘ Tin  en  Bas  hebben een avontuur en  ik  weet niet wat  ik  moet doen.’ hij  denkt na, zo hard als  hij  kan. Er rennen  mannen  over het perron.  Een  van de  mannen  heeft een dik fototoestel op  zijn  schouder. Een  andere  draagt een microfoon aan een hengel. De  mannen  blijven vlak bij  Job  stilstaan. ‘Niks te zien,’ zegt de  man  met de camera. ‘ we  zijn weer es te laat,’ zegt de  man  met de microfoon. De  cameraman  kijkt naar  Job . ‘Hallo,’ zegt  hij . ‘Moet  je  horen,  wij  zijn van de televisie. Heb  jij  een olifant gezien met een  jongen  van vijf op  zijn  rug?’ ‘ ik  heb wel een hoop olifanten gezien,’ zegt  Job . ‘Aha,’ roept de  cameraman . ‘Okee  Dirk ,  we  hebben iets.’ Dirk  knikt.  hij  houdt de microfoon onder  jobs  neus. ‘Vertel maar wat  je  hebt gezien,’ zegt de  cameraman .  hij  gaat op  zijn  hurken zitten en begint te filmen. ‘Eh,’ zegt  Job . ‘Nou  wij  stonden hier en toen kwamen er olifanten. En toen ging  Bas  ervandoor. En toen ging  mijn   vader  achter  hem  aan. En toen waren de olifanten weg. En  Bas  ook. En  Tin  zit in de verkeerde trein.’ ‘Ho, ho,’ zegt  Dirk . ‘ ‘t Moet over, want er kwam net een trein binnen. Er is niks van te verstaan.’ De  cameraman  zet  zijn  camera stil. ‘Moet  je  horen  jongen ,’ zegt  hij . ‘Hoe heet  je ?’ ‘ Job ,’ zegt  Job . ‘Moet  je  horen  Job ,’ zegt de  cameraman . ‘ je  moet gewoon rustig vertellen van de olifanten en hoe  ze   je   vriendje  meenamen.’ ‘Hè?’ vraagt  Job . ‘Ja,  je  had het toch over, hoe heet  ie ?’ vraagt de  cameraman . ‘ Bas ,’ zegt  Job . ‘Okee,’ zegt  Dirk , ‘draaien maar.’ De camera zoemt. ‘Vertel maar van  Bas ,’ zegt de  cameraman . ‘Nou,  we  stonden hier dus,’ vertelt  Job . ‘En de olifanten staken net over en toen begon  Bas  te rennen. En toen was  ie  weg en de olifanten ook.’ De  cameraman  zet  zijn  toestel uit.  hij  zucht diep. ‘Stop maar  Dirk ,’ zegt  hij . ‘Dit is niks.’ hij  wrijft in  zijn  ogen. ‘Moet  je  horen  jongen ,’ zegt  hij . ‘Hoe heet  je  ook alweer?’ ‘ Job ,’ zegt  Job . ‘Moet  je  horen  Job .’ De  cameraman  legt een op  jobs  schouder. ‘ je  slaat het belangrijkste over.  je  moet vertellen hoe dat  vriendje  van  je  ... hoe heet  ie  ook alweer?’ ‘ Bas ,’ zegt  Job . ‘Moet  je  horen  Job ,  je  moet vertellen hoe  Bas  door een  olifant  werd gegrepen, gesnopen? Mooi zo.  Dirk , daar gaan  we  weer.’ De camera zoemt.  Job  krijgt de microfoon onder  zijn  neus. ‘Nou,  we  stonden hier dus,’ vertelt  Job . ‘En toen kwamen er  olifanten  en  die  pakten  Bas .’ ‘Hoe?’ vraagt  Dirk . ‘Nou, gewoon,’ zegt  Job . ‘Met  hun  slurf denk  ik .’ ‘En toen?’ vraagt  Dirk . ‘Nou, gewoon,’ zegt  Job . ‘Toen begon  mijn   vader  de  olifanten  te slaan, maar  ze  wouwen niet loslaten.’ ‘En toen?’ ‘Toen trokken  ze   Bas  mee en toen was  ie  weg.’ ‘En?’ vraagt  Dirk . ‘Raakte  Bas  daarbij gewond?’ ‘Een beetje,’ zegt  Job . ‘Hoe bedoel  je , een beetje?’ ‘Nou, gewoon,’ zegt  Job , ‘een beetje aan  zijn  duim.’ ‘Aan  zijn  duim?’ vraagt  Dirk . ‘Hoe kwam dat dan?’ ‘ Bas  stootte  zijn  duim aan een slagtand,’ zegt  Job . ‘WAT!?’ schreeuwt de  cameraman . ‘Stop maar  Dirk , dit gelooft geen mens. Dat halen  we  eruit.’ ‘Volgens  mij   Job ,’ zegt  Dirk , ‘volgens  mij  sta  je  maar wat te verzinnen.’ ‘Kom,’ zegt de  cameraman , ‘ we  gaan.’ ‘Mag  ik  mee?’ vraagt  Job .  Dirk  en de  cameraman  kijken  elkaar  aan. ‘Misschien kunnen  we   hem  nog gebruiken,’ zegt  Dirk . De  cameraman  haalt  zijn  schouders op. ‘Moet  je  horen  Job ,’ zegt  hij . ‘ je  doet maar.’ Job  rent achter de  mannen  aan het station uit. Samen springen  ze  in een auto van de NOS. ‘ ze  nemen niet op,’ zegt  oma . De hoorn van de telefoon zegt tuut-tuut, verder niks. ‘ ze  zoeken  je  natuurlijk overal.’ ‘Och,’ zegt  Tin , ‘misschien zijn  ze  aan het kaarten.’ ‘Daar geloof  ik  niks van,’ zegt  oma . ‘Weet  je  wat?  ik  bel gewoon de  politie .’ ‘Nee  oma , niet doen, asjeblieft niet doen!’ Tin  springt van  haar  ene been op het andere van schrik. ‘Waarom niet?’ vraagt  oma  verbaasd. ‘De  politie  weet misschien waar  je   ouders  zijn.’ ‘Ja maar  oma ,’ roept  Tin , ‘dan moet  ik  naar een gesticht!’ oma  is even stil.  ze  trommelt met  haar  vingers op de telefoon. ‘Ja, ja,’ mompelt  ze .  ze  loopt naar de keuken en zet water op. ‘Wil  je  thee?’ vraagt  ze .  Tin  staat naast  haar .  ze  knikt van ja. ‘Wat zei  je ?’ vraagt  oma . ‘ ik  zei ja,’ zegt  Tin . ‘Wil  je  een boterham?’ ‘Ja  oma .’ ‘Goed,’ zegt  oma . ‘Ga maar naar binnen.  ik  kom zo.’ Tin  kijkt rond in de kamer. je kunt nergens aan zien dat er een blinde mevrouw woont. Er hangen schilderijen aan de muren. Er is een televisietoestel. Waarom heeft een blinde een tv? 
            
            Misschien is het een bijzonder toestel.  Tin  drukt op een knop. De tv springt aan. Het is een gewone tv. Het journaal van halfzes is bezig.  Tin  gaat zitten en kijkt. Het gaat over zielige olifanten in Afrika. ‘De olifant,’ vertelt de  juf  van het journaal, ‘heeft het moeilijk. Afrika (een werelddeel) en Azië (een ander werelddeel) hebben deze dieren steeds minder te bieden. In Hilversum (in Noord-Holland) echter had men vanmiddag geen gebrek aan olifanten. Er ontstond grote consternatie (opwinding dus) toen een groep  olifanten  van circus Santarelli (uit Italië, een bekend land) op station Hilversum een  jongetje  van vijf ontvoerde (meenam dus).  zijn  vriendje  Job  was erbij en zag het gebeuren.’ Tin  houdt  haar  adem in, want daar verschijnt  Job  op de televisie. ‘ oma ,’ schreeuwt  ze . ‘Moet  u  kijken, dat is  Job .’ oma  komt uit de keuken met twee kopjes thee op een blaadje.  ze  staat stil en luistert. ‘Nou,  we  stonden hier dus,’ vertelt  Job  op de televisie. ‘En toen kwamen er  olifanten  en die pakten  Bas .’ ‘ Bas ?!’ gilt  Tin . ‘Hoe?’ vraagt de  meneer  van de televisie. ‘Nou, gewoon,’ zegt  Job . ‘Met  hun  slurf denk  ik .’ ‘En toen?’ ‘Nou, gewoon, toen begon  mijn   vader  de  olifanten  te slaan, maar  ze  wouwen niet loslaten.’ ‘En toen?’ ‘Toen trokken  ze   Bas  mee en toen was  ie  weg.’ ‘Raakte  Bas  daarbij gewond?’ ‘Een beetje,’ zegt  Job . Nu komt de  juf  van het journaal weer In beeld. ‘Sindsdien ontbreekt van  Bas  en  een  van de olifanten ieder spoor,’ vertelt  ze . ‘De  politie  hoopt op hulp van het publiek.  wij  geven u een beschrijving van de  voortvluchtigen . Eerst de  olifant . Groot, grijs, grote oren en voorzien van een lange neus, doorgaans "slurf" genoemd. Leeftijd tweeëndertig jaar, gehuwd geweest, een  kind . Van  Bas  weten  we  dat  hij  vijf jaar is, in het bezit van een melkgebit en minderjarig. Als  beiden  of een van beiden ziet of waarneemt, belt u dan de  politie  in  zijn / haar  of  hun  woon- en/of verblijfplaats, maar u kunt natuurlijk ook altijd de  koningin  bellen. Ten slotte het weer.’ ‘ Bas  en een  olifant ! En  Job  op de televisie,’ zucht  Tin . ‘Jongens worden ook altijd voorgetrokken.’ ‘Een blinde  oma  is ook niet niks,’ zegt  oma . ‘Ja maar  oma , een  olifant !’ roept  Tin  uit.  oma  knikt.  ze  staat op. ‘ ik  ga boterhammen klaarmaken, want  we  gaan  Bas  opsporen.’ ze  loopt naar de keuken. ‘Watte?’ vraagt  Tin . ‘ ik  ben heel goed in het vinden van olifanten,’ roept  oma .  Tin  loopt naar de keuken.  oma  smeert een stapel boterhammen. Goed in het vinden van olifanten? Zou  oma  wel goed bij  haar  hoofd zijn? Arthur  snuffelt met  zijn  slurf hoog in de lucht. Het is stil in het bos, maar toch zijn er  mensen  in de buurt.  Arthur  ruikt  ze  duidelijk.  Arthur  aarzelt. Waar  mensen  zijn, is ook mensenvoer voor  Bas . Maar je hebt aardige mensen en nare mensen. Wat moet  hij  doen?  hij  snuffelt nog een keer. Dan gaat  hij  bijna zonder lawaai op weg.  Bas  tuurt tussen de takken van de bomen door.  hij  ziet een rood pannendak.  hij  ruikt pannekoeken.  ze  komen bij een open plek.  ze  zien een wit huis. Er is een tuin omheen. In de tuin zitten een  man  en een  vrouw .  ze  eten.  Arthur  loopt tot aan het hek. De  man  en de  vrouw  merken niets.  Arthur  geeft het hek een tikje met  zijn  voorpoot. KRAAAK! zegt het hek. De planken vliegen door de lucht. De  man  en de  vrouw  springen overeind. De  man  rent naar het hek.  hij  gaat flink voor  Arthur  staan. ‘Zeg  jongeman ,’ roept  hij  naar  Bas . ‘Het is hier verboden voor olifanten hoor.  ik  heb net gras gezaaid.’ ‘ ik  kan er niks aan doen,’ zegt  Bas .  Arthur  doet een stap de tuin in. De  man  springt voor  hem . ‘Geen stap verder,’ zegt  hij  streng. ‘Geen stap.’ Arthur  pakt  hem  in  zijn  kraag en zet  hem  zachtjes opzij.  hij  loopt de tuin in. De  man  rent achter  hem  aan. Weer springt  hij  voor  Arthurs  slurf. ‘Als  je  nog een stap verder gaat dan, dan ... schreeuwt  hij . Nu wordt  Arthur  ongeduldig.  hij  pakt de  man  bij  zijn  middel en slingert  hem  weg. De arme  man  vliegt door de lucht.  hij  komt terecht in de kroon van een appelboom. ‘ Arthur !’ roept  Bas .  hij  trekt  Arthur  hard aan  zijn  oor. ‘Laat dat!’ je  mag geen meneren door de lucht gooien. Daar kunnen ze van doodgaan.’ ‘0  Norbert !’ gilt de  vrouw . ‘Heb  je   je  bezeerd? Zeg toch wat.’ ‘Met  mij  is er niks,’ kreunt de  man . ‘ mijn  broek is gescheurd, geloof  ik .’ De  vrouw  loopt boos naar  Arthur .  ze  zet  haar  handen in  haar  zij. ‘Haal onmiddellijk  mijn   man  uit de boom,’ roept  ze . ‘ hij  heeft  zijn  zondagse broek aan!’ Arthur  trekt diepe rimpels in  zijn  kop.  hij  kijkt naar de  man  in de boom. Wat zeuren die  mensen  toch? Die  man  zit daar prima. ‘Doe maar  Arthur ,’ fluistert  Bas  in  zijn  oor. Maar  Arthur  doet het niet.  hij  duwt de  vrouw  opzij.  hij  loopt naar de tafel.  hij  snuffelt aan de schaal met pannekoeken.  hij  pakt de schaal en geeft hem aan  Bas . ‘Welja!’ roept de  vrouw . ‘Eerst  mijn   man  de boom in gooien en nou ook nog  mijn  pannekoeken stelen!’ ‘ ik  kan er niks aan doen!’ piept  Bas .  hij  hapt in een heerlijke pannekoek.  Arthur  hengelt met  zijn  slurf boven de pannekoeken. ‘Mag  Arthur  er ook één?’ vraagt  Bas  beleefd. ‘Wat zegje, brutale  aap ?’ ‘ jij  mag er ook één,’ zegt  Bas .  hij  geeft  Arthur  een pannekoek. De pannekoek is meteen verdwenen. Want voor een olifant is een pannekoek net zoveel als een suikerklontje voor  ons . Dan keert  Arthur  om.  hij  haalt de  man  uit de appelboom en zet  hem  op de grond.  Arthur  sjokt de tuin uit.  Bas  zit smikkelend op  zijn  rug.  hij  draait  zich  om en zwaait naar de  mensen  in de tuin.  Die  steken aarzelend  hun  hand op. ‘Het wordt steeds gekker in Nederland,’ zegt de  man . ‘ ik  vind het best dat mensen een olifant nemen,’ zegt de  vrouw , ‘maar dan moeten ze zo’n beest wel een beetje opvoeden.’ De  man  knikt somber. ‘De mensen moesten wat beter nadenken voor ze een huisdier nemen. Een hamster is toch ook leuk?’ pa-Job  en  pa-Tin  rennen door het bos. Er rennen een heleboel mensen door het bos. Zestien  oppassers  van het circus. Twaalf  agenten  onder leiding van  hoofdagent Knak .  Job ,  Dirk  en de  cameraman .  Tin  en de blinde  oma . En tweeënnegentig  kinderen  die het journaal van halfzes hebben gezien.  pa-Job  en  pa-Tin  staan hijgend stil. ‘Hoe vind je een olifant?’ vraagt  pa-Job . ‘In een boom klimmen en een wittebrood nadoen,’ zegt  pa-Tin . ‘Geen grapjes,’ zegt  pa-Job  streng. ‘Met die lolletjes van  jou  schieten  we  geen centimeter op.’ ‘Sorry,’ zegt  pa-Tin , ‘ ik  kan ‘t niet laten. Dat komt,  ik  moest vroeger altijd grappig zijn als er visite was.’ ‘Gut, wat gek,’ zegt  pa-Job , ‘ ik  moest pianospelen of een vers opzeggen.’ ze  kijken rond.  ze  zien niets dan bomen en donkere struiken. ‘Weetje,’ mompelt  pa-Tin . ‘ ik  vraag  me  af wat  Bas  zal zeggen, als  we   hem   zijn   olifant  afpakken.’ ‘ zijn   olifant ?’ roept  pa-Job  uit. ‘Wat een onzin!  Niemand heeft een olifant!  Kinderen  hebben zeker geen olifant!  Dat  jong  is in gevaar  man !’ pa-Tin  schudt  zijn  hoofd. ‘ ik  weet ‘t niet,’ mompelt  hij . ‘Misschien maken  ze  het  beest  wel dood.’ ‘Hè?’ pa-Job  kijkt  hem  geschrokken aan. ‘Waarom?’ ‘Omdat  ze   hem  gevaarlijk vinden,’ zegt  pa-Tin . ‘Nooit!’ roept  pa-Job  uit. ‘Over  mijn  lijk!’ In de verte klinkt geschreeuw. De stem van  hoofdagent Knak  dendert door het bos. De tweeënnegentig  kinderen  joelen.  pa-Tin  grinnikt. ‘ ze  rennen als wildemannen door het bos,’ zegt  hij .  pa-Job  knikt. ‘ we  gaan terug naar de weg,’ zegt  hij . ‘ wij  zoeken spoor.’ Dat doen  ze .  ze  gaan naar de plek waar  Arthur  het weiland in vluchtte. Er staan diepe afdrukken van  zijn  poten in het gras.  ze  volgen het spoor. Het gaat makkelijk, ook in het bos. Als de voetstappen niet duidelijk zijn, volgens  ze  het spoor van de gebroken takken. Zo komen  ze  bij het huisje met het rode pannendak. De  man  maakt het kapotte hek.  hij  heeft een oude broek aan. De  vrouw  bakt nieuwe pannekoeken. ‘Goedemiddag  meneer ,’ zegt  pa-Job . ‘Is hier toevallig een  olifant  voorbij gekomen?’ De  man  kijkt op van  zijn  werk. ‘Dat kun je wel zeggen ja,’ zegt  hij  kwaad. ‘Kunt  u  dat  beest  niet wat korter houden? Het hek is weg, de pannekoeken zijn gestolen. Het is een schande  meneer !’ ‘Goeie grutten,’ zegt  pa-Job .  pa-Tin  schiet in de lach.  hij  kan er niks aan doen.  De tranen rollen over  zijn  wangen. ‘0,  u  vindt het leuk?’ vraagt de  man  bleekjes. ‘Olifanten mogen niet eens onaangelijnd in het bos. En  u  laat zo’n dier maar rondhopsen met een minderjarig  kind !  jullie  komen zeker uit de stad?’ ‘Hahaha,’ giert  pa-Tin .  zijn  buik doet pijn van het lachen. De  vrouw  komt met  haar  nieuwe pannekoeken naast  haar   man  staan.  ze  kijkt verbaasd naar de lachende  pa-Tin . ‘Let  u  maar niet op  hem ,’ zegt  pa-Job  verlegen. ‘ hij  moest vroeger altijd grappig zijn als er visite was, daar komt het van. Die  olifant  is niet van  ons ,  wij  kunnen er niks aan doen.  we  zoeken eigenlijk het  kind  OP de  olifant  ziet  u .’ ‘Dat  kind ?’ roept de  vrouw  uit. ‘Dat  kind  zat niet zo maar op die  olifant ,  het  was de BAAS van die  olifant . Dat malle  beest  deed precies wat dat  boefje  zei! Die  pannekoekendief !’ De  man  schudt  zijn  hoofd. ‘Het wordt steeds gekker in Nederland heren,’ zegt  hij . ‘Nu komen ze al met olifanten!  wij  hadden vroeger nog niet eens een FIETS!’ De  vrouw  knikt heftig. ‘Zo is ‘t,’ zegt  ze .  pa-Job  en  pa-Tin  kijken verlekkerd naar  haar  pannekoeken, maar  ze  durven niks te vragen. ‘Nu ja,’ zegt  pa-Job , ‘dan gaan  we  maar weer. Dank  u  voor  uw  hulp.’ ‘Voor  ik  het vergeet,’ zegt  pa-Tin .  hij  buigt  zich  voorover naar de  man .  hij  wijst. ‘Weet  u  dat er een broek in die appelboom hangt?’ hij  grinnikt. Dan draait  hij   zich  om en gaat  pa-Job  achterna. oma  snuffelt. ‘Heerlijk,’ zegt  ze , ‘ ik  ben in geen jaren in een bos geweest.’ ‘Hoor eens  oma ,’ zegt  Tin  streng. ‘ we  zijn hier niet voor de lol.  we  zoeken een  olifant .’ ‘ je  hebt gelijk  Tin ,’ zegt  oma . ‘Maar hier zit geen olifant.  ik  hoor wel een tjiftjaf.’ ‘Een wat?’ ‘Een tjiftjaf,’ zegt  oma , ‘dat is een vogeltje.’ ‘Kan niet,’ moppert  Tin . ‘Vogels heten mus of kraai. Die hebben niet van die idiote namen.’ oma  haalt  haar  schouders op. ‘Dan moet ‘t een mus zijn geweest,’ zegt  ze . ‘Een bosmus.’ Daar staan  ze  dan. Midden in het bos. Wat nu? ‘Is het al donker?’ vraagt  oma . ‘Nee hoor,’ zegt  Tin . ‘ ik  kan nog een hoop zien.’ ‘ ik  ruik water,’ zegt  oma . ‘Daar moeten  we  heen.’ ‘Wijs maar,’ zegt  Tin .  oma  wijst.  ze  lopen hand in hand door het bos. Op zoek naar het water.  oma  blijft vaak stilstaan om te snuffelen. ‘ ik  weet het zeker,’ mompelt  ze  dan. ‘Het is een flinke plas.’ Tin  snuffelt ook, maar  ze  ruikt alleen bomen. ‘ ik  hoor ongeveer honderd  mensen  in de verte,’ zegt  oma . ‘Er zijn een hoop  kinderen  bij.’ Tin  luistert, maar  ze  hoort alleen een bosmus. ‘En nu,’ fluistert  oma , ‘wacht.’ ze  zakt door  haar  knieën en legt  haar  oor op de grond. ‘Nu hoor  ik  een  olifant .’ Tin  houdt  haar  adem in. Hoe is het mogelijk!  oma  lijkt wel een Indiaan. ‘ hij  is op weg naar het water, net als  wij ,’ fluistert  oma .  ze  staat op.  ze  ziet er vrolijk uit. ‘Altijd goed geweest in olifanten,’ zegt  ze . ‘ ik  ben het nog niet verleerd. Kom  Tin .’ oma  stapt door het bos.  Tin  probeert goed op  oma  te passen. Dat is niet gemakkelijk, want  oma  struikelt overal over. Dan is het weer een boomwortel. Dan een leeg soepblik. Dan een gewei. je kunt het zo gek niet bedenken of  oma  struikelt erover. ‘Niet zo snel  oma , pas op  oma , kijk nou uit,’ roept  Tin . Als er zeven sloten in het bos waren, dan viel  oma  vast in alle zeven tegelijk. ‘ je  moet een beetje voorzichtig zijn als  je  oud en blind bent,’ hijgt  Tin . ‘Begin  jij  nou ook al!’ roept  oma  uit. ‘ ze  willen allemaal dat  ik  thuis ga handwerken.  mij  niet gezien.’ ze  trekt  Tin  mee.  ze  valt bijna over een ouwe fiets. Dat is het gekke met  oma :  ze  valt steeds BIJNA, maar nooit helemaal. Dan is er plotseling het water. Een wijde plas. Het water rimpelt zacht. Er varen zwanen op. De maan is al op, maar de zon is nog niet onder. Het is er stil. Er kwaakt een eend in de verte. ‘Zo,’ zegt  oma . ‘Even luisteren.’ ze  drukt  haar  oor weer tegen de grond. ‘Het is een zware, ouwe  mannetjes-olifant ,’ zegt  ze . ‘ hij  loopt zo zacht als  hij  kan, maar  ik  hoor  hem  dreunen. Het duurt niet lang meer.  we  wachten hier.’ Tin  gaat naast  oma  op de grond zitten.  ze  staart over het gladde water.  ze  kijkt naar  oma‘s  gezicht. Het lijkt alsof  oma‘s  ogen ook naar het water kijken. ‘Het water lijkt op een spiegel,’ vertelt  Tin . ‘De  zon  en de  maan  kijken allebei in de spiegel. De  zon  kamt  zijn  haar. En de  maan  trekt rare gezichten.’ oma  knikt. ‘ ik  zie het voor  me ,’ fluistert  ze . ‘Enne, verder zijn er zwanen. Dat zijn eigenlijk bootjes waar feeën mee over het water varen. En er zijn een soort mussen met hele lange snavels, die in het water prikken.’ ‘Ja,’ fluistert  oma , ‘het is hier erg mooi.’ Het kraakt in de struiken. Het is niet ver weg.  Tin  voelt de grond trillen. ‘Nu stil zijn,’ fluistert  oma . ‘Daar komt ie aan.’ Tin  zoekt de waterkant af. Daar ergens moet de  olifant  te voorschijn komen.  haar  hart klopt in  haar  keel. Wat een avontuur. ‘ ik  zie  hem ,’ fluistert  ze .  oma  drukt  haar  hand tegen  tins  mond. Er steekt een grote kop tussen de bomen uit. Een slurf krult omhoog.  Arthur  ruikt of de kust veilig is. Dan stapt  hij  naar voren, het smalle strandje op. Nu ziet  Tin   Bas  zitten. Het is maar goed dat  oma‘s  hand tegen  haar  mond ligt, anders had  ze  vast iets geschreeuwd.  Arthur  loopt tot  zijn  knieën het water in.  hij  slurpt met  zijn  slurf. Nu hoort ook  Tin  stemmen in de verte.  Arthur  klappert onrustig met  zijn  oren. ‘Kom,’ zegt  oma . ‘Erop af, voordat de  anderen  er zijn.’ ze  staan op en lopen langs het water.  Arthur  draait  zich  om. Het water golft tegen  zijn  buik. Arthur  kijkt naar  oma . Dan ziet  hij   Tin . ‘Hee, nog een  kind ,’ denkt  hij . ‘Misschien neem  ik   die  erbij.’ ‘Wat doet  ie ?’ vraagt  oma . ‘ hij  staat stil en kijkt naar  ons ,’ fluistert  Tin . ‘Klappert  hij  met  zijn  oren?’ vraagt  oma . ‘Een beetje,’ fluistert  Tin .  Bas  tuurt naar de twee  mensen  aan de bosrand.  hij  kan nog net zien dat er een  kind  bij is. ‘Niet dichterbij komen,’ roept  hij , ‘dan wordt  Arthur  kwaad.’ ‘Hee  Bas ,’ schreeuwt  Tin , ‘ ik  ben het.’ Het blijft even stil.  Arthur  klappert met  zijn  oren. ‘Wie heb  je  bij  je ?’ vraagt  Bas . ‘ oma ,’ zegt  Tin . ‘ ze  is blind en  ze  is goed in olifanten.’ De stemmen in het bos klinken nu van dichtbij. Er snerpen fluitjes. Er knallen zwepen.  Arthur  steekt  zijn  slurf in de lucht.  hij  schreeuwt. ‘Ho, ho!’ roept  oma . ‘Blijf rustig  Arthur .  ze  zullen  je  niks doen. Heus niet.’ Arthur  laat  zijn  slurf zakken.  hij  kijkt  oma  aan.  hij  trekt rimpels in  zijn  kop. ‘Laat  me  bij  je  komen  Arthur ,’ roept  oma .  ze  doet  haar  schoenen en sokken uit.  ze  stapt het water in. ‘Wees niet bang.  ik  ben maar een kleine, oude vrouw.’ oma  waadt door het water naar  Arthur  toe. ‘ oma !’ roept  Tin . Maar  oma  luistert niet.  Tin  doet gauw  haar  schoenen uit en gaat  oma  achterna. ‘Stil maar, kalm maar,’ mompelt  oma . ‘ ik  wil alleen maar met  je  praten.’ ze  strekt  haar  armen en zoekt ermee door de lucht. De rimpels in  Arthurs  kop worden nog dieper. Er is iets met die oude  vrouw  dat  hij  niet begrijpt. Wat zwaait  ze  nou met  haar  armen? Ziet  ze  niet waar  hij  is?  oma  struikelt. Een paar meter bij  Arthur  vandaan gaat  ze  kopje-onder. ‘ oma !’ gilt  Tin .  Arthur  doet een stap opzij en trekt  oma  boven water. ‘Aha, daar ben  je ,’ zegt  oma .  ze  schudt  haar  druipende haren. ‘Mooi zo.’ ze  klopt op Arthurs harige slurf.  Bas  buigt  zich  voorover. ‘Wat gaat  u  doen?’ vraagt  hij . ‘ we  moeten hier weg.  ze  komen eraan.’ ‘ jullie  kunnen niet weg,’ zegt  oma . ‘ ze  krijgen  jullie  te pakken, dat is zeker.’ Tin  moet het laatste stukje zwemmen.  ze  gaat aan  Arthurs  slurf hangen. ‘Leuk zo’n olifant,’ roept  ze  naar  Bas . ‘ we  moeten zorgen dat  ze   Arthur  niks doen,’ roept  oma  naar  Bas . ‘Dat  ze   hem  niet doodmaken.’ Bas  knikt.  hij  is geschrokken. Daar heeft  hij  niet aan gedacht.  hij  kijkt naar het bos. Er staan twee  mannen  aan de waterkant. ‘Hee  Bas !’ wordt er geschreeuwd. ‘Is alles goed met  je ?’ ‘0 jee,’ zegt  Tin . ‘Dat is  m’n   vader .’ ‘Ja!’ schreeuwt  Bas . ‘Laat niemand dichterbij komen.’ ‘Okee,’ schreeuwt  pa-Tin . Nu loopt het smalle strandje vol  mensen .  Knak  met  zijn   politieagenten , de  oppassers  en de  kinderen  die het journaal van halfzes hebben gezien. Alleen  Job ,  Dirk  en de  cameraman  zijn nergens te bekennen. ‘Omsingelen!’ brult  Knak . ‘Hou  hem  onder schot!’ De  politieagenten  trekken  hun  revolvers.  ze  wijzen ermee naar  Arthur . Sommige  agenten  gaan het water in. ‘Ho, ho,’ schreeuwen  pa-Tin  en  pa-Job .  ze  rennen heen en weer over het strandje. ‘Bent  u  nu helemaal belazerd,’ vraagt  pa-Tin  aan  Knak . ‘Er zit een  kind  op die  olifant . Doe onmiddellijk die revolvers weg!’ ‘ Meneer ,’ zegt  Knak . ‘Laat dat maar aan  ons  over,  wij  hebben ervoor geleerd.’ Knak  loopt naar de waterkant.  hij  zet  zijn  handen aan  zijn  mond. ‘Hier spreekt de  politie ,’ galmt  hij  over het water. ‘ Arthur ,  je  bent omsingeld. Verzet is zinloos. Geef  je  over. Kom naar de kant met  je  slurf in de lucht.’ Het wordt stil.  Knak  tuurt over het water.  Arthur  staart  hem  onbeweeglijk aan. Dan flappert  hij  zacht met  zijn  oren.  hij  wiegt  Tin  met  zijn  slurf. Verder gebeurt er niets. ‘ Arthur ,’ roept  oma . ‘Kan  je  niet wat lager komen met  je  oor? Dan kan  ik  met  je  praten.’ Arthur  kijkt naar de kleine  vrouw  in het water. Dan kijkt  hij  naar de  agenten  met  hun  revolvers.  hij  weet niet wat  hij  moet doen.  hij  wil graag horen wat  oma  gaat zeggen. Daarom zakt  hij  door  zijn  knieën.  hij  ligt tot  zijn  rug in het water. De schoenen van  Bas  lopen vol.  oma  pakt  zijn  rechteroor en duwt het opzij. ‘Aha, hier ben  je ,’ fluistert  ze .  Tin  klautert achter  Bas  op  Arthurs  rug.  ze  is kletsnat. ‘Hoor eens,’ fluistert  oma  in  Arthurs  oor. ‘ ik  weet precies wat  je  denkt.  je  denkt,  ik  hou dit  kind , iedereen heeft een kind, waarom  ik  niet? ’ ik  hou dit  kind , iedereen heeft een kind, waarom  ik  niet? Arthur  zucht diep. Er sproeit een fontein uit  zijn  slurf. ‘Dat begrijp  ik  heel goed  Arthur ,’ fluistert  oma  verder. ‘Vandaag kwam er ook zo’n kleine  opdonder  bij  mij . Even dacht  ik :  die  hou  ik . Waarom niet?  Het  kwam uit  zichzelf  naar  me  toe.  ik  ben een oude, blinde vrouw.  ik  zou het best willen houden.  ik  ben net zo’n eenzame olifant als  jij .’ Arthur  kreunt met  zijn  slurf onder water. Er stijgen dikke luchtbellen op. Het water bobbelt. ‘Maar  we  kunnen die  kinderen  niet houden  Arthur ,’ fluistert  oma . ‘ ze  zijn niet van  ons .  ze  zijn eigenlijk van niemand.  je  kunt  ze  niet zo maar oppakken en meenemen.  je  kunt alleen maar hopen dat  ze  naar  je  toe komen. Weet  je  hoe het zit  Arthur ? Het zit zo: als  jij   Bas  ooit nog wil terugzien, moet  je   hem  NU loslaten. Echt waar  Arthur .  ik  weet zeker dat  Bas   je  nooit zal vergeten.  hij  zal  je  opzoeken, zo vaak als  hij  kan. Echt waar.’ oma  is klaar.  ze  voelt  Arthurs  kop.  ze  voelt de diepe rimpels.  Arthur  is verdrietig en moe.  hij  weet dat  oma  gelijk heeft.  hij  moet  Bas  loslaten. ‘Blijf hier staan,’ roept  oma . ‘ ik  ga naar de kant.  je  moet pas komen als  ik  met  mijn  armen zwaai. Heb  je   me  gehoord  Bas ? Waar is  Tin ?’ ‘Hier,’ roept  Tin . ‘ ik  zit op  Arthur .’ ‘Als  u  met  uw  armen zwaait, komen  we  naar de kant,’ zegt  Bas .  oma  knikt.  haar  natte haren plakken tegen  haar  gezicht.  ze  draait  zich  om en waadt naar de kant. ‘ Arthur !’ roept  Knak . ‘Hier spreekt de  politie . Dit is de laatste waarschuwing. Geef  je  over. Kom naar de kant met  je  slurf in de lucht!’ pa-Tin  en  pa-Job  lopen door het water  oma  tegemoet.  ze  pakken allebei een hand. ‘Breng  me  naar de  politie ,’ zegt  oma . ‘Kom maar mee  mevrouw ,’ zegt  pa-Tin . ‘Bent  u  blind?’ vraagt  pa-Job  onthutst. ‘Nogal,’ zegt  oma , ‘maar dat hoeft de  politie  niet te weten.’ ze  brengen  haar  bij  hoofdagent Knak . ‘ Commissaris ,’ zegt  oma , ‘ ik  kom namens  Arthur .’ Knak  springt in de houding en tikt met  zijn  hand aan  zijn  pet. ‘ ik  ben eh nog geen commissaris  mevrouwtje ,’ zegt  hij , ‘ ik  ben hoofdagent.’ ‘Hè,’ zegt  oma . ‘Aan  uw  stem te horen had  u  allang commissaris moeten zijn.’ ‘Zeker,’ zegt  Knak . ‘ Arthur  komt naar de kant,’ zegt  oma . ‘Allicht,’ zegt  Knak  tevreden. ‘ hij  is omsingeld.’ ‘ hij  komt alleen naar de kant, als de  politie  weg is,’ zegt  oma . ‘Dan zet  hij   Bas  keurig op de grond. En daarna gaat  hij  terug naar het circus.’ Knak  kijkt geschrokken naar  oma‘s  gezicht. ‘Dat-dat meent  u  niet  mevrouw .  we  kunnen niet weg bij dat gevaarlijke  beest .’ ‘ Commissaris ,’ zegt  oma ~ ‘ ik  heb verstand van olifanten. Als  u  nu weggaat, wordt  u  beroemd om  uw  verstandige optreden, dat weet  ik  zeker.’ ‘En als  u  beroemd bent, maakt  uw   vrouw  misschien elke dag macaroni voor  u ,’ zegt  pa-Tin .  pa-Job  geeft  hem  ongemerkt een schop. ‘Geen grappen,’ sist  hij .  Knak  kijkt van  oma  naar  pa-Tin  en weer terug. Dan kijkt  hij  naar  Arthur ,  die  stil in het water staat. De twee  kinderen  op  zijn  rug zwaaien. ‘Het is te proberen,’ mompelt  Knak .  hij  zet  zijn  handen aan  zijn  mond. ‘Terugtrekken,’ schreeuwt  hij . ‘Alle  manschappen  terugtrekken!’ De  agenten  kijken verbaasd om naar  Knak . Maar  ze  doen wat  hij  zegt.  ze  stoppen  hun  revolvers weg en lopen het bos in. ‘Nog verder!’ roept  oma . ‘Tot  jullie  het water niet meer kunnen zien.’ ze  wacht en luistert scherp. ‘ ze  zijn nu echt weg,’ zegt  pa-Tin . ‘Goed,’ zegt  oma .  ze  loopt naar de kant van het water en zwaait. Arthur  kijkt.  hij  ziet  oma‘s  fladderende hand.  hij  denkt na.  hij  voelt  zich  gelukkig.  hij  heeft twee  kinderen  op  zijn  rug.  hij  weet dat  hij  sterk is. Waarom zou  hij  die  kinderen  teruggeven?  hij  steekt  zijn  slurf in het water en zuigt een paar liter water naar binnen. ‘Waarom mag  ik  niet gelukkig zijn?’ denkt  hij . ‘Waarom laten  ze   me  niet met rust? Waarom moet  ik  kunstjes doen in het circus?’ hij  kijkt naar  oma .  ze  is een klein poppetje aan de waterkant. Achter  hem  is water, alleen maar water.  hij  moet dus naar de kant. Naar dat kleine, oude  vrouwtje . Maar ook naar de  oppassers  met  hun  harde stemmen. Er is niks aan te doen. ‘ je  bent machteloos als olifant,’ denkt  hij . ‘ je  kunt geen vuist maken.’ hij  tilt  zijn  rechtervoorpoot op en doet een stap. Het water plonst alsof er een dikke dame in is gesprongen.  Arthur  doet nog een stap. Weer een dikke dame. Het kost vierentwintig dikke dames voor  hij  aan de kant is.  hij  tikt  oma  zacht op  haar  schouder. Niemand zegt iets. Zelfs de  oppassers  houden  hun  adem in.  Arthur  gaat statig door  zijn  knieën.  hij  ligt met  zijn  buik op de grond.  hij  helpt  Tin  afstappen. Daarna  Bas .  Bas  staat naast  zijn  kop.  Arthur  bekijkt het  kind . Het is een leuk  kind .  zijn  hart bonst ervan.  hij  doet  zijn  ogen dicht. ‘Nu wil  ik  dood,’ denkt  hij . ‘Het leven wordt nogal overschat, vind  ik . Een olifant alleen, dat is niks.’ Een olifant kan diep denken al kost het wat moeite. ‘ Arthur ?’ vraagt  Bas . ‘Slaap  je ?’ ‘Welnee,’ denkt  Arthur , ‘ ik  slaap niet,  ik  ben alleen maar moe.’ hij  doet een oog open en kijkt  Bas  aan. ‘ ik  vond het fijn op  je  rug,’ zegt  Bas . ‘Het fijnste dat er ooit is gebeurd.’ Arthur  doet  zijn  andere oog ook open.  hij  snuffelt aan  Bas   zijn  gezicht. Nee maar,  hij  ruikt het duidelijk: het  kind  huilt een beetje!  Bas  moet niet verdrietig worden.  Arthur  flappert met  zijn  oren. ‘Even flink zijn,’ denkt  hij . ‘Geen  kinderen  aan het huilen maken. Kom op ouwe  kluns .’ Arthur  sjort  zichzelf  overeind.  hij  steekt  zijn  slurf in de lucht en trompettert. Het klinkt als een gescheurd toetertje op koninginnedag.  hij  kijkt niet om.  hij  sjokt naar de  oppassers .  Die  springen om  hem  heen met  hun  zwepen en kettingen, maar niemand raakt  hem  aan.  Arthur  loopt regelrecht het bos in met  zijn  slurf op de grond.  hij  volgt  zijn  eigen spoor terug. Op weg naar het circus. De mensen op het smalle strandje kijken  hem  na.  pa-Tin  heeft  Bas  op  zijn  schouders gehesen waardoor  hij   Arthur  langer kan zien.  hoofdagent Knak  en  zijn   mannen  komen uit het bos.  ze  staan te praten op het smalle strand. Dan komt opeens  Job  het strand op rennen. Achter  hem  loopt de  cameraman  met de camera op  zijn  schouder.  Dirk  komt achteraan met  zijn  microfoon. ‘ Job !’ schreeuwt  pa-Job .  hij  rent  Job  tegemoet.  zijn  stropdas wappert in de wind. ‘Waar is de  olifant ?’ schreeuwt de  cameraman . ‘De  olifant ?’ vraagt  Knak . ‘ Die  is allang ingesloten  meneer .’ ‘AL WEER TE LAAT!’ schreeuwt de  cameraman . ‘Hadden  jullie  niet even op de televisie kunnen wachten?’ Knak  zet  zijn  pet af en krabt op  zijn  hoofd. ‘Grut,’ zegt  hij , ‘helemaal niet aan gedacht.’ ‘Nee,  oen !’ roept de  cameraman . ‘ jullie  denken nooit ergens aan.  jullie  denken zeker dat het nieuws op  onze  rug groeit.  Dirk !?’ ‘Ja?’ vraagt  Dirk . ‘ we  maken een interview met dat  joch . Hoe heet  ie  ook alweer?’ ‘ Bas ,’ zegt  Dirk . ‘Okee, met  Bas ,’ zegt de  cameraman . ‘Heb  je  al een goeie vraag?’ ‘ ik  weet een goeie,’ schreeuwt  Job .  Dirk  en de  cameraman  kijken  hem  nieuwsgierig aan. ‘Nou?’ vraagt de  cameraman . ‘Zeg  ik  niet,’ zegt  Job . ‘Laat  mij  dat interview maar doen, dan horen  jullie  het vanzelf.’ Dirk  en de  cameraman  kijken  elkaar  even aan. ‘Goed idee,’ zeggen  ze  tegelijk.  Job  krijgt de microfoon.  hij  duwt het ding onder  Bas   zijn  neus. De lamp op de camera schijnt fel in  Bas   zijn  gezicht. ‘En?’ vraagt  Job . ‘Toen  je  op die  olifant  zat, WAT GING ER TOEN DOOR  JE  HEEN?’ Bas  kijkt in de camera.  hij  knippert met  zijn  ogen.  hij  steekt een vinger in  zijn  mond. ‘Biks,’ zegt  hij  dan. De verdwaling is voorbij.  Tin ,  Job  en  Bas  zijn weer terug in  hun  eigen straat.  Tin  hangt op  haar  kop in het klimrek. Daar komt  Job  aan.  hij  heeft een doos bij  zich . ‘ ik  wil niet in  je  doos kijken!’ schreeuwt  Tin .  Job  blijft voor  tins  hangende hoofd staan. ‘Dit is een heel andere doos,’ zegt  hij . ‘En  je  hoeft er niet in te kijken. Dat moet  je  zelf weten.’ Job  laat de doos zien.  Tin  zit met een zwaai boven op het klimrek.  ze  kijkt. Het is inderdaad een heel andere doos. Deze ziet eruit als een televisie. Er zit een grijs scherm in het deksel. Er steken echte knoppen uit de zijkant. ‘Zelfgemaakt,’ zegt  Job . ‘Mooi,’ zegt  Tin . ‘Kan die open?’ ‘Ja,’ zegt  Job , ‘hij KAN open, maar  ik  doe hem alleen open als  je  erom vraagt.’ ‘Zit er wat in dan?’ vraagt  Tin  nieuwsgierig. ‘Ja,’ zegt  Job , ‘er zit wat in. Van alles eigenlijk.’ Tin  slikt.  ze  heeft ontzettend veel zin om in de doos te kijken. Maar  ze  wil er niet om vragen, want dan heeft  Job  gewonnen. Daar komt  Bas  aan.  hij  blijft bij  Tin  en  Job  staan.  hij  kijkt naar  jobs  doos. ‘ ik  weet wat erin zit,’ zegt  hij . ‘Wat dan?’ vraagt  Tin . ‘Zeg  ik  niet,’ zegt  Bas .  Job  haalt  zijn  schouders op. ‘Niemand weet wat erin zit, behalve  ik .’ ‘ ik  zal  je  iets leuks vertellen,’ zegt  Bas . ‘ Arthur  gaat uit het circus.  hij  wordt aan de dierentuin verkocht.’ ‘Artis?’ vraagt  Tin .  Bas  knikt. ‘Ga  ik  elke dag naar  hem  toe.’ ‘Elke dag?’ vraagt  Job . ‘Dat kost geld man!’ ‘ ik  mag voor niks, omdat  ik  beroemd ben,’ zegt  Bas . Dat is waar.  Bas  is onwijs beroemd van de televisie. ‘ jullie  mogen wel een keer met  me  mee,’ zegt  Bas . ‘ ik  hoef niet,’ zegt  Tin . ‘ ik  mag in de vakanties naar  mijn  blinde  oma  in Amersfoort.’ ‘ ik  ga met  Dirk  en de  cameraman  een film maken over  onze  verdwaling,’ zegt  Job . Asjemenou!  ze  krijgen het druk. Het leven is helemaal veranderd. ‘ wij  zijn eigenlijk geen gewone kinderen meer,’ zucht  Tin . ‘Dat zat erin,’ zegt  Job . ‘ we  waren altijd al een beetje bijzonder.’ ‘Vooral  ik ,’ zegt  Bas .  Tin  en  Job  kijken verbaasd naar  Bas .  ze  zeggen niks, omdat  Bas  de kleinste is. ‘ ik  verveel  me ,’ zegt  Tin . ‘Zit er iets leuks in die doos?’ ‘Misschien,’ zegt  Job . ‘Laat zien,’ zegt  Tin . ‘Ho!’ roept  Bas . ‘ ik  weet iets leuks.  Tin  en  ik  doen  onze  ogen dicht.  Job  doet  zijn  doos open. En dan raai  ik  wat erin zit. Goed?’ ‘Goed,’ zegt  Job .  hij  draait  zich  voor alle zekerheid om, waardoor  Tin  en  Bas  niet stiekem in de doos kunnen kijken. ‘Ogen dicht?’ ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Ja,’ zegt  Bas . ‘Raaien maar!’ roept  Job . ‘Er zitten in ...’ schreeuwt  Bas , ‘er zitten in STEENTJES, FLESSEDOPPEN EN STUKJES GLAS!’ Tin  doet van schrik  haar  ogen open. ‘Nee toch?’ roept  ze  uit. ‘Niet wéér toch?’ Job  kijkt  Bas  geschrokken aan. ‘Hoe-hoe wist  je  dat?’ stamelt  hij .  Bas  rolt over de grond van het lachen.  zijn  benen spartelen in de lucht.  Tin  kijkt in de doos.  ze  zucht en sluit moe  haar  ogen.  ze  laat  zich  achterover vallen zodat  ze  ondersteboven in het klimrek hangt. 