Iets nieuws
             Tin Toeval  heeft iets uitgevonden.  ze  buigt voorover en kijkt tussen  haar  knieën door. ‘Wat doe  jij ?’ vraagt een  meisje . ‘ ik  zie de wereld op zijn kop,’ zegt  Tin . ‘Echt waar?’ vraagt het  meisje . ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘ jij  staat ondersteboven.’ ‘Vind  je  dat leuk?’ vraagt het  meisje .  Tin  komt overeind.  ze  heeft een rood hoofd.  ze  kijkt naar het vreemde  meisje . ‘Natuurlijk,’ zegt  ze . ‘De wereld op zijn kop, dat is tof.’ Het  meisje  haalt  haar  schouders op. ‘Het is niet echt,’ zegt  ze . ‘De wereld kan niet op zijn kop, want dan valt alles eraf.’ Tin  bekijkt het vreemde  meisje  eens goed.  ze  is veel ouder dan  Tin .  ze  is misschien al twaalf. ‘Hoe heet  jij ?’ vraagt  Tin . ‘ Madelief ,’ zegt  Madelief . ‘ Madelief ?’ schreeuwt  Tin . ‘ Madelief ? Net als in de boeken?’ Madelief  knikt somber. ‘Ja,’ zegt  ze . ‘Wat tof zeg!’ roept  Tin  . ‘Wat  je  maar tof noemt,’ zegt  Madelief . ‘ ik  ben de  Madelief  uit de boeken.’ Tin  doet ten stapje achteruit.  haar  mond valt open. ‘ je  liegt,’ zegt  ze .  Madelief  schudt  haar  hoofd. ‘Hoe heet  jij ?’ ‘ ik  heet gewoon maar  Tin ,’ zegt  Tin . ‘ mij  kent niemand.’ ‘Wees blij,’ zegt  Madelief . ‘Van  mij  weet  iedereen  alles. Als  ik  eens iets wil vertellen, zeggen  ze :  laat maar, dat hebben  we  al gelezen. ’ laat maar, dat hebben  we  al gelezen. Madelief  kijkt droevig langs  Tin  heen. ‘Ken  je  die van  mijn  nieuwe hoofd?’ vraagt  ze . ‘Van dat  je   je  kop in de wasmachine deed?’ roept  Tin  uit. ‘En dat ie d’r toen werd afgeschroefd?’ ‘Zie  je ,’ zegt  Madelief , ‘dat bedoel  ik  nou. Iedereen weet alles al.  ik  kan nooit meer iets vertellen. En weet  je  dat die maffe  schrijver  met  mijn  verhalen  zijn  brood verdient?’ ‘Mooie boel,’ zegt  Tin . ‘Zeker een mooie boel,’ zegt  Madelief . ‘ Maar je doet er niks tegen,  zegt  mijn   moeder . Kom maar nooit in een boek,  Tin . Het is geen leven.’ Maar je doet er niks tegen, Tin  denkt diep na. Hoe zou  ze   Madelief  weer vrolijk kunnen maken? Net als in de boeken? ‘Weet  je  wat?’ zegt  ze . ‘ je  moet gewoon nieuwe avonturen gaan beleven. Samen met  mij . Dan heb  je  weer verhalen die niemand kent!’ ‘Wedden dat  ie  ze weer opschrijft,’ zegt  Madelief . ‘Die  man  is wereldberoemd van  mij  geworden.’ ‘Wie?’ vraagt  Tin . ‘Die maffe  schrijver  natuurlijk,’ zegt  Madelief . ‘Wedden dat  ie  elk klein, miezerig avontuurtje opschrijft? Met  jou  erbij?’ ‘Met  mij  erbij?’ zucht  Tin . ‘Denk  je  dat  ie   mij  er gewoon in doet?’ Madelief  bekijkt  Tin  van top tot teen. ‘Ja,’ zegt  ze  dan. ‘ jij  lijkt  me  nou echt zo’n meisje waar  ie  boeken over gaat schrijven. Weet  je  zeker dat  ie  dat nog niet heeft gedaan?  je  naam komt  me  bekend voor.’ ‘Doe niet zo gek,’ zegt  Tin . ‘Dan zou  ik  dat toch zeker weten? ‘Mmm,’ zegt  Madelief  peinzend. ‘Nou ja, weet  jij  een avontuur? ‘ ik  heb eens iets gehad met verdwalen,’ zegt  Tin . ‘Zou  ik  niet doen,’ zegt  Madelief . ‘En iets met zeerovers,’ zegt  Tin . Ook niet,’ zegt  Madelief . ‘ we  moeten iets nieuws doen. Iets dat nog niet eerder is gebeurd.’ Iets nieuws.  Tin  en  Madelief  denken na. Iets nieuws. Dat is moeilijk. Want het lijkt of alles al een keertje is gebeurd. ‘Blij dat  ik  geen schrijver ben,’ zegt  Tin . ‘Moet je steeds iets nieuws vetzinnen.’ ‘Welnee,’ zegt  Madelief . ‘ wij  verzinnen het,  hij  schrijft het gewoon over.’ ‘O,’ zegt  Tin . ‘Op die manier.’ Er loopt een  jongen  door de straat. ‘Dat is  Job ,’ zegt  Tin . ‘ Job  heeft altijd wat.’ ‘t Is nog maar een klein  bulletje ,’ zegt  Madelief . Dat is zo.  Job  is nogal klein, maar  hij  is een uitvinder.  hij  heeft een doos onder  zijn  arm. ‘Wat zit er in die doos  Job ?’ vraagt  Tin . ‘Dat zal  ik   je  vertellen,’ zegt  Job .  hij  kijkt naar  Madelief . ‘Wie is dat?’ vraagt  hij . ‘Dat is  Madelief ,’ zegt  Tin  trots. ‘Van de boeken.’ Job  kijkt naar  Madelief . ‘Nooit van gehoord,’ zegt  hij . ‘Tjee, wat stom zeg!’ roept  Tin  uit. ‘ jij  leest zeker nooit.’ ‘ ik  lees heel veel,’ zegt  Job . ‘Maar nooit kinderboeken.  ik  lees de encyclopedie van  mijn   vader . Daarom weet  ik  zo veel.’ Tin  zegt niks, want  ze  weet niet wat een encyclopedie is.  Madelief  grinnikt. ‘Okee  einstein ,’ zegt  ze , ‘wat zit er in die doos?’ ‘Daar zit een vergrootglas, een thermometer, een vochtigheidsmeter, een schepje en een kaart van Nederland in,’ zegt  Job . ‘En twintig kleine aardappeltjes.’ Madelief  en  Tin  kijken  hem  verbaasd aan. ‘Nu zul  je  misschien vragen " Job , wat ga  je  daarmee doen?",’ zegt  Job .  hij  kijkt van  Madelief  naar  Tin  en weer terug. ‘Vraag dan,’ zegt  hij . ‘ Job , wat ga  je  daarmee doen?’ zegt  Tin . ‘Ja  Job , dat wou  ik  net vragen,’ zegt  Madelief . ‘Wat ga  je  daarmee doen?’ ‘Dat zal  ik   jullie  vertellen,’ zegt  Job . ‘ ik  ga een onderzoek doen. Een wetenschappelijk onderzoek.’ ‘Wat voor onderzoek  Job ?’ vraagt  Madelief . ‘Blij dat  je  dat vraagt  Madelief ,’ zegt  Job . ‘ ik  ga onderzoeken waar je in Nederland het beste aardappelen kunt fokken.’ ‘Hahaha,’ lacht  Madelief ‘Fokken!  Job  gaat aardappels fokken!’ Job  kijkt  haar  ernstig aan. ‘Waarom lach  je ?’ vraagt  hij .  Madelief  haalt  haar  schouders op. ‘Zomaar,’ zegt  ze . ‘ ik  vond het grappig.’ ‘Grappig?’ vraagt  Job . ‘Misschien hou  jij  meer van grappige kinderen dan van geleerde kinderen.’ ‘Nee hoor,’ zegt  Madelief . ‘Heus niet.’ ‘Wanneer gaan  we  op avontuur  Madelief .’ vraagt  Tin . ‘ ik  wil nou wel es beroemd worden hoor.’ ‘Nu ga  ik  overal aardappels planten,’ vertelt  Job . ‘Door heel Nederland.  ik  denk dat  ik  in het jeugdjournaal kom.’ ‘Denk  je ?’ vraagt  Tin . ‘Vast,’ zegt  Madelief . ‘Want daar hebben ze van die kinderen die rare dingen sparen en zo.’ ‘Zie  je ?’ zegt  Job . ‘Goh,’ zegt  Tin , ‘mogen  wij  met  je  met?’ ‘ ik  wil helemaal niet mee,’ roept  Madelief . ‘ ik  wil niet op de televisie. Stel je voor! Dan kan  ik   me  helemaal niet meer vertonen!  ik  wil alleen avonturen waarmee je niet op de televisie komt.’ ‘Dat kan niet!’ schreeuwt  Tin . ‘Alle avonturen komen op de televisie.’ ‘De  mijne  niet!’ schreeuwt  Madelief . ‘De  mijne  komen alleen in boeken en dat is al erg genoeg!’ Job  kijkt bleek van  Tin  naar  Madelief : ‘Moet  je  horen,’ zegt  hij . ‘ ik  hou niet zo van ruzie. Enne,  ik  moet aan  mijn  onderzoek. Dag.’ Job  loopt weg. De straat uit.  Madelief  en  Tin  kijken  hem  na. ‘Daar gaat  ons  avontuur,’ zucht  Tin . ‘Wat  je  maar avontuur noemt,’ zegt  Madelief . ‘Aardappels fokken!’ ‘Weet  jij  wat beters dan?’ vraagt  Tin . ‘Nog niet,’ zegt  Madelief . ‘Maar dat komt wel.’ ze  zijn een tijdje stil. Er gebeurt niks. Het is eigenlijk behoorlijk saai. ‘Misschien...’ zegt  Tin , ‘...misschien kun  je  beter bij  je   schrijver  om een leuk avontuur gaan vragen.’ Ammenooitniet,’ roept  Madelief  boos. ‘ ik  heb geen schrijver nodig.’ ‘Goed, goed,’ zucht  Tin .  ze  kijken rond, maar er gebeurt nergens iets spannends. ‘ ik  weet iets,’ zegt  Madelief . ‘Heb  jij  een tafel?’ ‘Een tafel?’ vraagt  Tin . ‘Natuurlijk heb  ik  een tafel. Thuis.’ ‘Kunnen  we  die op straat zetten?’ vraagt  Madelief .  Tin  kijkt of  Madelief  een grapje maakt. Maar  Madelief  kijkt heel ernstig. Beroemde kinderen zeggen vaak rare dingen. ‘Op straat,’ zegt  Tin . ‘Ja hoor.’ ‘Mooi,’ zegt  Madelief . ‘Dan halen  we  hem even.’ ‘Hoe bedoel  je ?’ vraagt  Tin . ik  woon drie hoog hoor.’ Madelief  kijkt omhoog langs de huizen. ‘Waar ongeveer?’ ‘Daar,’ zegt  Tin . ‘Mmm,’ zegt  Madelief , ‘dan hijsen  we  die tafel toch uit het raam?’ Tin  kijkt nu ook naar boven. ‘Hijsen, dat lijkt  me  wel lollig,’ zegt  ze . ‘Dat doen verhuizers ook.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief . ‘Net zo makkelijk.’ ‘ ik  weet niet of het van  mijn   vader  mag,’ zegt  Tin . ‘Van  je   vader ?’ ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Of van  mijn   moeder .’ Madelief  kijkt  Tin  aan. ‘Bedoel  je  dat  jouw   vader  gewoon bij  jullie  in huis woont? ‘Ja-ha-ha,’ lacht  Tin . Wat dacht  je  dan?’ ‘Goh,’ zegt  Madelief . ‘Vind  je   moeder  dat niet lastig?’ ‘Hè?’ vraagt  Tin .  Madelief  knikt. ‘Laat maar,’ zegt  ze . ‘Laat dat hijsen maar zitten. Volgens  mij  vindt  je   vader  dat niks.’ ‘Nee,’ zucht  Tin . ‘En  mijn   moeder  vindt het helemaal niks.’ ze  zijn even stil. ‘Wat wou  je  eigenlijk met die tafel?’ vraagt  Tin . ‘ ik  wou een winkel beginnen,’ zegt  Madelief . ‘Een schrijfwinkel.’ ‘O ja,’ zegt  Tin . ‘Leuk.’ ze  weet niet wat een schrijfwinkel is, maar  ze  laat niks merken. ‘Dan maken  we  toch zelf een tafel,’ zegt  ze . ‘Een plank en twee kistjes!’ ze  gaan op zoek naar een plank en twee kistjes. Dat is nog een heel gedoe hoor! Maar het lukt. Voor  Tins  portiek zetten  ze  de tafel op.  ze  zitten op het stoepje achter de tafel. ‘Zo,’ zegt  Tin . ‘Nu hebben  we  een winkel. ‘Nu nog twee pennen en veel papier,’ zegt  Madelief . ‘Hoe komen  we  daaraan?’ vraagt  Tin . ‘Die ga  jij  thuis ophalen,’ zegt  Madelief . ‘Of dacht  je  dat ze uit de lucht kwamen vallen?’ Tin  kijkt omhoog.  ze  schudt  haar  hoofd. ‘ ik  denk van niet,’ zegt  ze . ‘Nou dan,’ zegt  Madelief . ‘Dus  ik  moet nou helemaal naar boven,’ zegt  Tin . ‘Twee trappen op.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief . ‘Zeker omdat  jij  beroemder bent dan  ik ,’ zegt  Tin . ‘Ja,’ zegt  Madelief . ‘Het heeft ook voordelen.’ Tin  staat boos op.  ze  trekt aan het touwtje aan  haar  voordeur. je hoort  haar  de trap opstampen. Even later wordt er een raam opengeschoven. Heel hoog.  Tin  steekt  haar  hoofd naar buiten. ‘Hé,  Madelief !’ schreeuwt  ze .  Madelief  kijkt omhoog.  Tin  is zo hoog dat  haar  gezicht zo klein is als een appel. ‘Moet  je  kijken!’ schreeuwt  Tin . ‘Het komt uit de lucht vallen!’ Ffft, ffft. Er vliegen twee balpennen langs  Madelief  hoofd naar de stoep.  Madelief  blijft naar boven kijken. ‘Niet het papier!’ schreeuwt  ze . ‘Niet doen, niet doen!’ Maar het is te laat.  Tin  heeft een dik pak papier uit het raam gekieperd. De blaadjes fladderen alle kanten op. Het is net of het sneeuwt.  Madelief  springt in het rond.  ze  probeert de blaadjes op te vangen. ‘Ben  je  gek?’ roept  ze  naar boven. ‘Nee!’ roept  Tin . ‘ ik  ben  Tin Toeval . Het is maar dat  je  het weet!’ Madelief  en  Tin  zitten achter  hun  tafel. Op de tafel ligt een pak papier met een steen erop. Aan de tafel hangt een reclamebord. Er staat op: 
            KOOP HIER UW LIEVELINGS VERHAAL!?! KINDEREN EN BEJAARDEN HALF GELD!?! 
             Madelief  en  Tin  zitten klaar.  ze  tikken met  hun  balpennen op tafel. Er lopen heel wat  mensen  op straat. Soms lopen  ze  vlak langs de tafel. ‘ ze  zien niks,’ zegt  Tin . ’ ‘Wat een duffe konijnen zeg!’ ‘Niet schelden  Tin ,’ zegt  Madelief . ‘Dat is niet goed als je een winkel hebt.’ Er komt een  meneer  aan.  hij  draagt een plat koffertje.  hij  loopt langs de tafel en kijkt heel even naar het bord. Dan loopt  hij  verder. ‘ Meneer !’ roept  Madelief . ‘ Meneer ,  u  keek alleen maar,  u  moet het even lezen!’ De  meneer  doet net of  hij  niks hoort.  hij  draait  zich  niet om. ‘ Sufkop ,’ moppert  Madelief . ‘Niet schelden  Madelief ,’ zegt  Tin . ‘Dat is niet goed voor de winkel.’ Daar komt   Bas  aan.   Bas  is een slordige   jongen ,   die  altijd vies is.   zijn  knieën zijn kapot.   zijn  duim zit altijd in   zijn  mond en   hij  kwijlt. ‘Ha, die   Bas ,’ zegt  Tin . ‘Wil  je  een avontuur?’ ‘Ba,’ zegt.   Bas .  hij  bedoelt natuurlijk ‘ja’, maar  zijn  duim zit in de weg. ‘Goed,’ zegt  Madelief . ‘Heb  je  een kwartje?’ ‘Bee,’ zegt   Bas . Een bubbeltje dan?’ vraagt  Madelief .   Bas  haalt  zijn  duim uit  zijn  mond.’ ‘Een bubbeltje dan?’ vraagt  Madelief .   Bas  haalt  zijn  duim ut  zijn  mond. ‘Een bubbeltje?’ vraagt  hij  verbaasd. ‘Een dubbeltje,’ zegt  Madelief .   Bas  voelt in  zijn  broekzak. ‘ ik  heb geen bubbeltje,’ zegt  hij . ‘Maar wel een gulden.’ ‘O nou,’ zegt  Tin , ‘daar kan  je  een goed avontuur voor krijgen. Waar moet ‘t over gaan?’ Bas  kijkt in de lucht. Dat betekent dat  hij  nadenkt. ‘Over  mij ,’ zegt  hij , ‘en dat er een hele hoop dieren zijn. En die doen allemaal wat  ik  zeg.’  ‘Goed,’ zegt  Tin , ‘dat doen  we .’ ‘Ho, ho, ho,’ zegt  Madelief , ‘wacht es even, dat gaat zomaar niet. Er moet ook een meisje in hoor.’ ‘Nee,’ zegt   Bas , ‘er moet alleen  ik  in en de dieren.’ Madelief  staat op en buigt over de tafel.  ze  wijst met  haar  balpen naar   Bas   zijn  neus. ‘Dat zou  jij  wel willen hè?’ zegt  ze . ‘Maar dat gaat mooi niet door. Er moet ook een meisje in.’ Bas  kijkt verbaasd naar de balpen voor  zijn  neus.  hij  doet een stapje achteruit. ‘ ik  wil er geen meisje in.  ik  wil er niemand in!’ schreeuwt  hij . ‘Alleen  ikke ... en...’ ‘Wat geeft dat nou  Madelief ?’ vraagt  Tin . Als   Bas  dat nou graag wil? ‘  Bas  heeft niks te willen,’ buldert  Madelief . ‘ wij  zijn de schrijvers.  wij  maken uit wat er in het verhaal komt.’ Bas  schrikt ervan.  hij  loopt nu een paar meter bij de tafel vandaan. ‘Dan krijgen  jullie   mijn  gulden niet,’ brult   Bas .  hij  stopt  zijn  duim in  zijn  mond en loopt kwaad weg.  Madelief  en  Tin  kijken  hem  na. ‘Stom zeg,’ zucht  Tin . ‘Hadden  we  bijna een gulden verdiend.’ Madelief  zet  haar  handen als een toeter aan  haar  mond. ‘ we  hebben  jouw  rotgulden niet nodig  bulletje !’ roept  ze    Bas  achterna. ‘ wij  hebben toevallig niemand zijn gulden nodig!’ Tin  zucht diep.  ze  pakt een blaadje en tekent er een poppetje op. ‘Wat denkt dat  joch  wel,’ moppert  Madelief . ‘Ja,’ zegt  Tin , ‘sommige jongens denken dat ze overal de baas over zijn.  Madelief  knikt. ‘ we  zullen ze leren,’ zegt  ze .
            
            Het ijkwezen 
            Er blijft een  meneer  voor de schrijfwinkel staan. ‘Wilt  u  een verhaal  meneer ?’ vraagt  Tin . ‘Eh, nu ja,’ zegt de  meneer . ‘Misschien wel.  ik  heb namelijk een probleem.’ ‘ we  doen niet aan problemen,’ zegt  Madelief . ‘Daar ben  ik  tegen.’ ‘O, nu ja,’ zegt de  meneer , ‘dan gaat het niet door.’ ‘Doe niet zo stom  Madelief ,’ roept  Tin . ‘ we  doen best aan problemen hoor  meneer . Zegt  u  maar wat het is.’ Madelief  zucht diep. ‘Problemen!’ blaast  ze . ‘Zielig.’ ‘Nu ja,’ zegt de  meneer  verlegen. ‘Het probleem is dat  mijn   vrouw   mij  nogal saai vindt.’ ‘En?’ vraagt  Madelief , ‘bent  u  echt saai?’ ‘Nu ja,’ zegt de  meneer , ’ ‘ ik  geloof van wel.’ ‘Dan is er niks aan te doen,’ zegt  Madelief . ‘Daar kunnen  we  geen verhaal van bakken.’ jawel hoor  meneer ,’ roept  Tin . ‘Het wordt alleen een beetje duurder. Hoeveel geld hebt  u  ongeveer?’  ‘Genoeg,’ zegt de  meneer , ‘geld is niet het probleem.’ ‘Saai!’ roept  Madelief . ‘Hoe kunnen  we  nou van een  saaie piet  een spannend verhaal maken?’ ‘Nou gewoon,’ zegt  Tin . ‘Die  meneer  loopt op straat en dan komt  ie  een krokodil tegen.’ Madelief  kijkt naar de saaie  meneer . ‘Deze  meneer  komt nooit een krokodil tegen,’ zucht  ze . ‘Houdt  u  van dieren? De  meneer  knikt ijverig. we  hebben een tekkel,’ zegt  hij . ‘Toen zag de krokodil  uw  tekkel,’ vertelt  Tin , ‘enne...’ ‘Hoe heet  uw  tekkel?’ vraagt  Madelief . ‘Hector,’ zegt de  meneer . ‘...hij deed zijn muil open,’ gaat  Tin  verder, ‘en hij rende op Hector af.’ ‘Ho, ho,  Tin ,’ zegt  Madelief , ‘zo gaat het niet. Als  jij  alles zelf verzint, komt die  meneer  straks thuis met een verhaal waar  zijn   vrouw  geen snars van gelooft.’ ‘Nee, dat is zo,’ zegt de  meneer . ‘ mijn   vrouw  gelooft haast nooit iets.’ ‘Het moet anders,’ zegt  Madelief . ‘Waar werkt  u ?’ ‘ ik  zit in het ijkwezen,’ zegt de  meneer . ‘Het watte?’ vraagt  Tin . ‘Laat maar’ zegt  Madelief .  ze  zucht diep en denkt na. ‘...WHAAAP!’ schreeuwt  Tin . ‘De bek van de krokodil klapte dicht! Het staartje van Hector hing nog naar buiten. Verder was hij verdwenen.’ ‘Hè wat naar,’ zegt de  meneer , ‘dat zal  mijn   vrouw  helemaal niet leuk vinden.’ ‘Nee, natuurlijk niet,’ zegt  Tin . ‘Dat moet ook niet, want nu moet  u  iets doen!’ ‘Hou nou toch eens  je  mond,’ zegt  Madelief . ‘Zo kan  ik  niet nadenken.  we  moeten iets verzinnen met de  koningin  denk  ik .  u  krijgt een prijs omdat  u  het beste ijkwezen van Nederland bent. En dan komt  u  in de krant met een foto.’ ‘DOE NOU TOCH IETS!’ roept  Tin . ‘Hector zit in de bek van de krokodil en  u  doet niks!’ De  meneer  kijkt beteuterd naar  Tin  en dan naar  Madelief . ‘Nu ja,’ zegt  hij . ‘Zal  ik  de politie bellen?’ ‘De politie bellen?’ schreeuwt  Tin . ‘Hector is al bijna in brokjes!’ ‘Zie  je  wel?’ zegt  Madelief . ‘Dat is niks voor deze  meneer . Deze  meneer  moet samen met de  koningin  op de foto. En die foto gaat in  zijn  plakboek. En dat plakboek kan  hij  elke dag aan  zijn   vrouw  laten zien. Hè  meneer ?’ ‘Nee,’ roept  Tin . ‘Deze  meneer  pakt  zijn  zakmes.  hij  steekt de krokodil overhoop.  hij  rukt de bek van de krokodil open. Hector is gelukkig nog levend, er is alleen een oor af.’ Tin  en  Madelief  kijken naar de  meneer .  hij  kijkt ongelukkig terug. ‘ ik  weet niet,’ zegt  hij . ‘Krokodillen en koninginnen, dat gelooft  mijn   vrouw  niet, omdat  ik  zo saai ben. Dat is het probleem.’ Tin  en  Madelief  zuchten diep. Het is een moeilijk geval. ‘Eigenlijk hebben  we  niks voor  u ,’ zegt  Madelief . ‘Maar  u  krijgt een klein verhaaltje van  me . Gratis voor niks.’ ze  buigt  zich  over het papier en begint te schrijven: Het was mooi weer. 
             ik  liep zonder jas naar kantoor. 
            Toen begon het te regenen. 
            Gelukkig had  ik   mijn  paraplu bij  me . 
            Einde. Madelief  geeft het verhaal aan de  meneer  .  hij  leest het. ‘Ja,’ zegt  hij  blij, ‘dat zal  ze  wel geloven, denk  ik . En het is nog gratis ook?’ Madelief  en  Tin  knikken. De  meneer  loopt vrolijk weg, naar het ijkwezen. ‘Saai!’ zucht  Tin . ‘Dat zei  ik  toch,’ zei  Madelief . ‘Problemen, daar moet  je  niet aan beginnen.’ De schrijfwinkel van  Tin  en  Madelief  wordt al tamelijk beroemd. Er staan soms twee mensen tegelijk te wachten op  hun  verhaal.  Tin  en  Madelief  schrijven  zich  het apezuur. Het geld stroomt binnen. Schrijven geeft veel voldoening moetje weten. Er staat een  meneer  te wachten.  hij  ziet er oud en moe uit.  zijn  haar is grijs en  zijn  gezicht zit vol vouwen.  zijn  handen beven,  zijn  ogen zijn nat. ‘ ik  ben  zelf  schrijver,’ zegt de  man  als  hij  aan de beurt is. ‘Maar het gaat niet meer.  ik  heb niets meer te vertellen. Is dat niet vreselijk?’ Alweer een probleem!’ roept  Madelief . ‘Voor problemen moet  u  bij  Tin  zijn!’ ‘Hoe heet  u ?’ vraagt  Tin . ‘Schrik niet,’ zegt de  schrijver , ‘ ik  ben  Karel Guit . Dat had  je  niet gedacht hè!?’ ‘Nooit van gehoord,’ zegt  Tin . ‘ Karel Guit ?’ zegt de  schrijver  verbaasd. ‘Nooit van gehoord?  ik  heb jandoppie wel twintig boeken geschreven. ‘Natuurlijk  meneer Guit ,’ zegt  Madelief ; ‘ Tin  maakte maar een grapje. Hè  Tin ?’ ‘Jahahaha,’ lacht  Tin . ‘Maar nu weet  meneer Guit  niks meer,’ ‘’ zegt  Madelief . ‘Nou ja,’ zegt  meneer Guit . ‘Dat wil zeggen,  ik  weet wel iets. Maar weet  je  wat er dan gebeurt? Dan schrijft die  aap  van De Volksbazuin dat het "niets nieuws" is.’ ‘Tjee,’ zegt  Madelief . ‘Wat een  aap  hè  Tin ?’ ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Wat een  aap . Laat  hem   zelf  eens een boek proberen te schrijven.’ De  heer Guit  lacht bitter. ‘Dat doet die  snotneus  al.  hij  schrijft  mijn  boeken over.  hij  verandert alleen de namen. En niemand heeft het in de gaten!’ De arme  Guit  begint vreselijk te hoesten.  zijn  magere lichaam schokt ervan. Je kunt zien dat die  aap  van De Volksbazuin  zijn  gezondheid heeft gesloopt. ‘En  ik  moet steeds iets nieuws verzinnen,’ rochelt  hij  tussen twee hoestbuien door. ‘ ik  wel! Maar  ik  ben op, begrijp  je . Helemaal op!’ Madelief  en  Tin  kloppen de  schrijver  op  zijn  rug. Dat helpt. Dat helpt bij alle schrijvers. ‘Dank  je , dank  je ,’ zegt  meneer Guit . ‘Daar knapt een mens van op.’ Maar het is  hem  niet aan te zien. De  heer Guit  is helemaal vervallen. ‘ we  moeten  hem  helpen  Madelief ,’ zegt  Tin . ‘ we  moeten iets nieuws voor  hem  verzinnen.’ ‘Ja,’ zegt  Madelief .  ze  denkt na. ‘Kunt  u  niet een boek van  hem  overschrijven?’ vraagt  ze . ‘ ik  bedoel van die  aap  van De Volksbazuin? Kijken wat  ie  dan zegt.’ Karel Guit  kijkt  Madelief  verbluft aan. ‘Hoe kan  ik  nou iets van die  snotneus  overschrijven dat  ie  al van  mij  heeft overgeschreven?’ vraagt  hij . ‘Dan krijg  ik  toch  mijn  eigen boek weer terug?’ Tin  en  Madelief  kijken  elkaar  aan. Het is een ingewikkeld probleem. ‘O ja,’ zegt  Tin . ‘Op die manier.’ Madelief  knikt en denkt na. ‘Schrijver zijn is best wel moeilijk,’ zegt  ze . ‘Daar heb  ik  nooit zo bij stilgestaan.’ Karel Guit  zucht diep.  hij  heeft er minstens twee rimpels bijgekregen. ‘ we  moeten een verhaal verzinnen met veel bloed,’ zegt  Tin . ‘Denk  je ?’ vraagt de  heer Guit  bezorgd. ‘Een verhaal met enge moordenaars,’ zegt  Tin . ‘Allemaal lijken en zo.’ ‘Welnee!’ roept  Madelief . ‘Juist niet  suffie ! Nee, het moet een verhaal worden over zeehonden die heel zielig zijn. En dan worden ze gered door een actie.’ ‘Nietes!’ schreeuwt  Tin . ‘Moordenaars met bijlen en zagen! Dat moet  je  doen!’ Madelief  en de  heer Guit  kijken verbaasd naar  Tin .  ze  is knalrood geworden. ‘Waarom dan?’ vraagt  Madelief . ‘Zielige zeehonden zijn toch veel leuker?’ ‘Ja,’ schreeuwt  Tin . ‘Maar dat schrijft  ie  over! Die  aap .  je  moet iets maken dat  ie  niet overschrijft. Het moet juist niet leuk zijn.’ Karel Guit  kijkt dromerig voor  zich  uit.  Madelief  en  Tin  kijken gespannen naar  zijn  gezicht. ‘Bijlen en zagen,’ fluistert  Guit . ‘De  schrijver  vernieuwt  zich !’ hij  glimlacht breed. ‘Zullen  we  een beginnetje maken?’ vraagt  Madelief .  ze  wacht niet op antwoord. Om de beurt schrijven  Tin  en  Madelief  een zin. Dat gaat zo: Er zat een arm in de vuilnisbak. 
            Het was een kinderarmpje. 
             ‘Afgezaagd,’  gromde  inspecteur Aap . 
             ‘Dit is nummer dertien al,’  zei  agent Knaap . 
             Dokter Schaap  deed het armpje in een plastic zak. 
            Het bloedde nog. 
             ‘Vijf jaar oud,’  zei  dokter Schaap .  ‘Dit armpje heeft nog niet geschreven.’  
             ‘Hoe weet  u  dat?’  vroeg  Aap . 
             ‘Geen eelt op de vingers,’  zei  Schaap . Er zat een arm in de vuilnisbak. 
            Het was een kinderarmpje. ‘Afgezaagd,’ gromde  inspecteur Aap . ‘Dit is nummer dertien al,’ zei  agent Knaap . 
             Dokter Schaap  deed het armpje in een plastic zak. 
            Het bloedde nog. ‘Vijf jaar oud,’ zei  dokter Schaap . ‘Dit armpje heeft nog niet geschreven.’  ‘Hoe weet  u  dat?’ vroeg  Aap . ‘Geen eelt op de vingers,’ zei  Schaap . Er staat een  meisje  voor de tafel.  ze  heeft een bloknoot bij  zich . En een pen. ‘zijn  jullie  schrijvers?’ vraagt  ze . ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Hoezo?’ vraagt  Madelief . ‘Nou,  ik  ben  Aagje Vraagbaak ,’ zegt het  meisje , ‘en  ik  maak een werkstuk voor school. Mag  ik   jullie  wat vragen stellen?’ Tin  en  Madelief  kijken  elkaar  aan. ‘ ik  weet niet,’ zegt  Tin . ‘ wij  schrijven alleen maar,’ zegt  Madelief  streng. ‘Dat kan niet,’ zegt  Aagje . ‘Als  je  schrijver bent, moot  je  ook vragen beantwoorden.’ ‘Waarom?’ vraagt  Madelief . ‘Dat hoort zo,’ zegt  Aagje . Daar heeft  Madelief  niet van terug.  Aagje  is misschien best een aardig meisje.  ze  heeft een leuk brilletje op. ‘Doe maar,’ zegt  Tin . ‘Dat geeft toch niks  Madelief ?’ ‘Goed,’ zegt  Aagje . ‘Daar gaan  we .’ ze  kijkt op  haar  bloknoot. Daar staat een hele rij vragen op. ‘Hoe-verzint- u -een-verhaal?’ leest  ze  voor. ‘Dat’ zegt  Madelief , ‘is een hele domme vraag.’ Aagje  wordt rood. ‘O ja, waarom dan?’ ‘Valt wel mee hoor  Aag ,’ zegt  Tin . ‘ ik  heb wel eens dommere gehoord.’ ‘Dat is een domme vraag,’ zegt  Madelief , ‘omdat niemand daar een antwoord op weet. Volgende vraag.’ Aagje  kijkt  Madelief  pissig aan. Maar  ze  zegt niks. ‘Volgende vraag,’ zegt  ze . ‘Hoelang-doet- u -over-een-boek?’ Madelief  zucht diep en kijkt een andere kant op. ‘Een heel boek?’ ‘vraagt  Tin . ’ ‘Nou, dat duurt toch al gauw een week.’ ‘Hahaha,’ lacht  Madelief , ‘een week!’ ‘Een week,’ schrijft  Aagje  op  haar  bloknoot. ‘De volgende vraag,’ zegt  ze . ‘Hoeveel-verdient- u -ermee?’ Nu wordt  Madelief  pas echt kwaad. ‘Hooo! Stop!’ schreeuwt  ze .  Tin  en  Aagje  kijken verbaasd naar  haar  woedende gezicht. ‘Alweer zo’n oenige vraag,’ brult  Madelief . ‘Moet  jij  es horen  Aag .  wij  doen  ons  best om goeie verhalen te verzinnen. Begrijp  je  dat? Maar  jij  bent te lui om goeie vragen te bedenken.  Sufkop !’ Tin  begrijpt er niks van. ‘Trek  je  d’r maar niks van aan hoor  Aag ,’ zegt  ze . ‘ Madelief  is een beetje beroemd en daar is  ze  gek van geworden. Wat vroeg  je  ook alweer?’ ‘Hoeveel-verdient- u -ermee?’ vraagt  Aagje  met een bibberige stem. ‘Ongeveer honderd-duizend gulden per boek,’ zegt  Tin . ‘Schrijf maar op.’ ‘Honderd-duizend-gulden-per-boek,’ schrijft  Aagje  op  haar  bloknoot. ‘Had  je  nog meer vragen?’ vraagt  Tin . ‘Ja,’ zegt  Aagje .  ze  kijkt  Madelief  maar niet meer aan. ‘Hoe-komt- u -aan-een-titel?’ leest  ze  voor.  Madelief  wordt nu zo rood dat het lijkt of  ze  zal ontploffen.  ze  klemt  haar  lippen stijf op elkaar ‘Dat gaat zo  Aag ,’ zegt  Tin . ‘Als  we  een verhaal afhebben, doen  we   onze  ogen dicht. ‘Snap  je ? Dan pakken  we  een pen en dan prikken in het verhaal. Dan kijken  we  wat  we  hebben geprikt.’ Aag  kijkt naar  Tins  mond, maar daar komt niks meer uit. ‘En dan?’ vraagt  ze . ‘Nou gewoon;’ zegt  Tin . ‘Wat  we  geprikt hebben, dat is de titel. Zal  ik  het voordoen?’ ‘Jawel,’ gromt  Madelief . ‘Voordoen!’ Tin  pakt een balpen.  ze  knijpt  haar  ogen stijf dicht. ‘ ik  prik in dit verhaal,’ zegt  ze .  ze  prikt ergens middenin het papier. Dan doet  ze   haar  ogen open.  ze  kijkt. ‘Het,’ leest  ze . ‘Goed. Dit verhaal heet "Het". Snap  je ? Zo gaat dat.’ ‘O ja,’ zegt  Aagje . ‘Goh, dat wist  ik  niet.’ ‘ ik  ook niet,’ zegt  Madelief . ‘Schrijf het maar gauw op, voor  je  het vergeet.’ Aagje  schrijft. ‘Nog een vraag,’ zegt  ze . ‘Is dat goed? ‘Ja hoor,’ zegt  Tin . ‘ ik  vind het wel lollig die vragen.’ ‘Goed,’ zegt  Aagje . ‘Bent- u -een-bekende-Nederlander?’ ‘NEE!’ brult  Madelief . ‘ ik  BEN GEEN BEKENDE NEDERLANDER EN  IK  WIL HET NIET WORDEN OOK!’ ‘Maar,’ zegt  Tin . ‘Hou  je  mond  Tin ,’ sist  Madelief . ‘Anders is het afgelopen met de schrijfwinkel.’ Tin  zegt niks meer. ‘Geen bekende Nederlander?’ vraagt  Aagje .  ze  scheurt het blaadje uit  haar  bloknoot. ‘Dan heb  ik  er niks aan,’ zegt  ze . ‘Het moest een bekende Nederlander zijn.  Sufkop !’ ze  draait  zich  om en loopt weg. ‘Maar,’ fluistert  Tin . ‘ Madelief ,  jij  bent toch een bekende Nederlander! Waarom zei  je  dat niet?’ ‘Een bekende Nederlander is iemand die suffe vragen beantwoordt,’ gromt  Madelief . ‘Zo iemand ben  ik  niet.’ Tin  denkt na. ‘Op die manier,’ zegt  ze  dan. 
            
            
            Monster ‘ ik  wil een verhaal dat  ik  bij  kannibalen  ben,’ zegt  Francien .  ze  is groot en blond.  ze  heeft rode nagels.  ze  lacht leuk. ‘En dan word  ik  bijna opgegeten, maar dan komt er een  prins  op een paard.’ ‘En  die  redt  je ?’ vraagt  Madelief .  Francien  knikt. ‘Ja,’ zegt  Tin , ‘dat is spannend. En dan wordt die  prins  zelf opgegeten.’ ‘Nee!’ roept  Francien . ‘ hij  zet  me  op  zijn  paard en dan rijden  we  naar  zijn  kasteel.’ ‘En dan?’ vraagt  Tin . ‘Dan gaan  we  hartstikke lekker vrijen,’ zegt  Francien .’ ‘En daarna mag  je  afwassen,’ zegt  Madelief .  Francien  kijkt  haar  verbaasd aan. ‘Afwassen?’ vraagt  ze .  ze  moet hard lachen. ‘En stofzuigen,’ zegt  Madelief . ‘Welnee!’ roept  Francien  uit. ‘ ik  was bijna opgegeten  malketel !  ik  moet uitrusten.  ik  lig de hele dag in bed. En de  prins  ook, want  die  is gewond.’ ‘Ai,’ zegt  Tin . ‘Is het erg? Bloedt  ie  overal?’ ‘Kan  je   hem  de hele dag verbinden,’ zegt  Madelief . ‘En wassen en het bed verschonen en zalf op  zijn  wonden doen en...’ ‘Wat zeur  je  nou toch?’ vraagt  Francien .  haar  rode mond is een halve maan van het lachen. ‘ mijn   prins  is maar een beetje gewond.  hij  moet gewoon in bed blijven, dat is alles.’ ‘Saai,’ zegt  Tin . ‘Eten  jullie  in bed?’ vraagt  Madelief . ‘ we  doen alles in bed,’ zegt  Francien . ‘Dan komen d’r allemaal krummels in,’ zegt  Madelief . ‘En dan moet  jij  de lakens uitschudden.’ ‘Nou goed,’ zegt  Francien , ‘dan schud  ik  of en toe de lakens uit.’ ‘Dan komen er krummels op de grond,’ zegt  Madelief , ‘en dan moet  jij  stofzuigen.’ ‘Hee!’ schreeuwt  Tin , ‘kunnen  jullie  niks leukers verzinnen? Dat er bij voorbeeld een monster is. En dat  jullie  dat moeten doodmaken?’ ‘Is dat voor of na het kasteel?’ vraagt  Francien . ‘Onderweg naar het kasteel,’ zegt  Tin . ‘Goed,’ zegt  Francien . ’ ‘Dat lijkt  me  wel leuk, want de  prins  wint toch altijd.’ ‘Dat maken  wij  wel uit,’ gromt  Madelief .  Francien  denkt even na. ‘Okee,’ zegt  ze  dan. ‘Schrijf maar op.’ ‘Dat was op het nippertje,’  zei de  prins .  ‘ ze  hadden  je  bijna in stukjes gesneden.’   ‘Ja  prins ,’  zei  Francien .  ‘ je  bent  mijn   redder .’   ‘Zo is dat,’  zei de  prins .’   ‘Maar wat is dat? Een monster!’  Ja, het was een monster. Het had zeven koppen en uit elke kop kwam vuur. hij had lange poten met klauwen. hij rukte de  prins  van  zijn  paard en begon  hem  te barbekjoewen. Daarna at hij de  prins  op. Einde. ‘Dat was op het nippertje,’ zei de  prins . ‘ ze  hadden  je  bijna in stukjes gesneden.’ ‘Ja  prins ,’ zei  Francien . ‘ je  bent  mijn   redder .’ ‘Zo is dat,’ zei de  prins .’ ‘Maar wat is dat? Een monster!’ Ja, het was een monster. Het had zeven koppen en uit elke kop kwam vuur. hij had lange poten met klauwen. hij rukte de  prins  van  zijn  paard en begon  hem  te barbekjoewen. Daarna at hij de  prins  op. Einde. ‘Nietes!’ roept  Francien . ‘Zo gaat het helemaal niet. De  prins  hakt alle zeven koppen af. En dan gaan  we  naar het kasteel.’ ‘Dat had  je  gedacht,’ zegt  Madelief . ‘Zo is het veel enger,’ zegt  Tin . ‘ ik  wil het helemaal niet eng!’ zegt  Francien . ‘ ze  leefden nog tang en gelukkig. Daar moet het heen.’ Madelief  en  Tin  zuchten diep. Het is ook nooit goed. ‘Zullen  we  een ander einde maken?’ vraagt  Tin . ‘Het moet maar,’ zegt  Madelief . ‘Hak, hak, hak,’ deed het zwaard van de  prins . De koppen vlogen door de lucht.  ‘Pas op  prins ,’  riep  Francien ,  ‘niet overmoedig worden hoor.’   ‘Maak  je  geen zorgen,’  riep de  prins , ’ ‘dit is een fluitje van een cent. Want  ik  ben een prins.’  De  prins  had gelijk. De zeven koppen lagen op de grond. ze konden geen pap meer zeggen.  ‘Zo,’  zei de  prins .  ‘Dat is dat. In  mijn  zadeltas zitten plastic zakjes.’   ‘Plastic zakjes?’  vroeg  Francien .  ‘Doe daar de koppen in,’  zei de  prins .  ‘Voor in de diepvries.’   ‘Doe het  zelf !’  riep  Francien . Toen werd de  prins  zo kwaad dat  hij  in een monster veranderde. En  ze  leefden nog tang en gelukkig. Einde. ‘Hak, hak, hak,’ deed het zwaard van de  prins . De koppen vlogen door de lucht. ‘Pas op  prins ,’ riep  Francien , ‘niet overmoedig worden hoor.’ ‘Maak  je  geen zorgen,’ riep de  prins , ’ ‘dit is een fluitje van een cent. Want  ik  ben een prins.’ De  prins  had gelijk. De zeven koppen lagen op de grond. ze konden geen pap meer zeggen. ‘Zo,’ zei de  prins . ‘Dat is dat. In  mijn  zadeltas zitten plastic zakjes.’ ‘Plastic zakjes?’ vroeg  Francien . ‘Doe daar de koppen in,’ zei de  prins . ‘Voor in de diepvries.’ ‘Doe het  zelf !’ riep  Francien . Toen werd de  prins  zo kwaad dat  hij  in een monster veranderde. En  ze  leefden nog tang en gelukkig. Einde. ‘Hè waarom nou?’ vraagt  Francien . ‘Waarom moest  ie  op het laatst in een monster veranderen?  ik  kon toch wel even die koppen in die zakjes doen?’ ‘ja, maar  je  deed het niet,’ zegt  Madelief . ‘Daar was  je  te eigenwijs voor,’ zegt  Tin . ‘Wat moet  ik  nou met een monster op een kasteel?’ vraagt  Francien . ‘Lang en gelukkig wezen,’ zegt  Madelief . ‘Spannend hè’ zegt  Tin . ‘ ik  vind het wel een goed verhaal.’ Het is laat geworden. Het begint te regenen. Het papier van do schrijfwinkel wordt nat. ik  moet naar huis,’ zegt  Madelief . ‘ ik  ook,’ zegt  Tin . ‘Jammer hè’ ja,’ zegt  Madelief . ik  vond het leuk.’ Tin  doet het pak papier onder  haar  jas. ‘Kom  je  morgen weer?’ vraagt  Tin . ‘Gaan  we  weer iets leuks doen.’ Madelief  kijkt door de straat. ‘Wie weet,’ zegt  ze . ‘Waarom weet  je  dat niet zeker?’ vraagt  Tin .  Madelief  haalt  haar  schouders op. ‘Als  we  samen doorgaan word  ik  misschien nog beroemder,’ zegt  ze . ‘Daar heb  ik  geen zin in,  Tin Toeval .’ Tin  zucht diep. ‘ ik  snap niet wat daar erg aan is,’ zegt  ze . ‘Dat merk  je  misschien nog wel,’ zegt  Madelief . ‘Dag  Tin ,  ik  ga.’ ‘Dag  Madelief . Tot morgen,’ zegt  Tin .  Madelief  loopt weg.  ze  kijkt niet om.  Tin  kan het niet uithouden.  ze  rent  Madelief  achterna. ‘Dan gaan  we  niet meer schrijven,’ hijgt  ze . ‘Dan gaan  we  echte avonturen beleven.’ ‘ ik  moet morgen naar school,’ zegt  Madelief . ‘Dan kom  je  toch na school?’ zegt  Tin . ‘Dan moet  ik  huiswerk maken,’ zegt  Madelief .  Tin  staat stil.  Madelief  loopt verder. ‘Doe niet zo saai!’ schreeuwt  Tin   haar  achterna. ‘ je  lijkt wel een groot mens!’ Nu draait  Madelief   zich  om.  ze  maakt met  haar  handen twee vleugeltjes aan  haar  hoofd. En  ze  steekt  haar  tong uit. Dan loopt  ze  verder. ‘Ga maar huiswerk maken,’ gilt  Tin . ‘En daarna weer huiswerk maken. En daarna weer en weer en weer!’ Madelief  loopt verder. Het lijkt of  ze   Tin  niet eens hoort. ‘En als het huiswerk op is, kan  je  gaan afwassen en stofzuigen!’ gilt  Tin . ‘Net zolang tot  je  dood bent!’ Madelief  is bij de hoek van de straat.  ze  draait  zich  om.  ze  kijkt naar  Tin  en lacht. ‘Wat gebeurt er nu?’ fluistert  Tin .  Madelief  maakt  zich  heel breed.  ze  wappert met  haar  armen.  ze  begint langzaam, maar het wapperen gaat steeds sneller. ‘ ze ,  ze  stijgt op,’ fluistert  Tin . ‘Het is echt waar.  haar  voeten zijn van de grond.’ Daar gaat  Madelief . Langzaam, als een ballon stijgt  ze  tot boven de huizen. Dan wordt  ze  meegenomen door de wind.  ze  waait over de daken. ‘ Madelief !’ schreeuwt  Tin . ‘ Madelief , mag  ik  met  je  mee? ‘Dat kan  jij  nog niet  Tin ,’ roept  Madelief . ‘ je  moet nog een hoop leren.’ haar  stem klinkt van ver weg. Alleen  Tin  kan het horen. ‘Dag  Madelief ,’ fluistert  ze . ‘Dag.’ ze  zwaait naar de lucht.  Madelief  is zo hoog dat je  haar  niet meer kunt zien. ‘Wat sta  jij  nou te zwaaien?’ zegt een stem naast  Tin . Het is de  vader  van  Tin .  hij  kijkt naar de lucht.  Tin  haalt  haar  schouders op. ‘Dat geloof  je  toch niet,’ zegt  ze . ‘Goed,’ zegt  pa-Tin , ‘ga  je  mee naar binnen?  ik  heb honger.’ ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Einde.’ 