Tin Toeval  fietst door de straat.  ze  gaat op het zadel staan, want dat is leuk.  ze  houdt het stuur stevig vast.  ze  lijkt net een hoepel op een fiets. Het is een raar gezicht.  Bas  staat op de stoep.  hij  ziet  Tin  rijden en schudt  zijn  hoofd. ‘ Die  gaat vallen,’ zegt  hij .  hij  holt achter  Tin  aan.  hij  wil zien hoe  ze  valt als  ze  valt.  Tins  fiets slingert over de stoep, rakelings langs de videotheek, maar  ze  valt nog steeds niet.  Bas  rent over de stoep. ‘Kijk uit  Tin ,’ schreeuwt  hij . ‘Zo meteen krijg  je  een botsing.’ ‘Watte?’ schreeuwt  Tin .  haar  fiets wiebelt nu heel erg.  ze  rijdt de stoep af. ‘Zo meteen...’ gilt  Bas .  hij  komt niet verder. Er rijdt een autootje naast  Tin .  haar  fiets glijdt tegen het autootje aan.  Tin  valt opzij en zit op het dak.  haar  fiets klettert op de grond.  Bas  houdt  zijn  adem in. Het autootje stopt. Er komt een  man  uit.  hij  kijkt naar de fiets. Dan ziet  hij   Tin . ‘Ga onmiddellijk van  mijn  dak af,’ zegt  hij . ‘Ja  meneer ,’ zegt  Tin . De  man  voelt aan  zijn  auto of er geen krassen op zitten.  Tin  zit nog steeds op het dak. ‘Komt er nog wat van?’ snauwt de  man . ‘Ja  meneer ,’ zegt  Tin . ‘Wilt  u   me  even op de grond zetten?’ De  man  gromt iets.  hij  pakt  Tin  beet en zet  haar  met een zwaai op de grond. ‘En laat  ik  het niet meer merken,’ zegt  hij .  hij  stapt nijdig in  zijn  auto en rijdt weg.  Tin  raapt  haar  fiets op. Het stuur staat scheef. Verder is er niks aan de hand.  Bas  komt bij  haar  staan. ‘ jij  valt  je  nog eens een ongeluk,’ zegt  hij . ‘Niks hoor,’ zegt  Tin . ‘Weet  je  wat  ik  wil leren? Op het zadel staan met losse handen.’ ‘Wie stuurt er dan?’ vraagt  Bas . ‘Niemand,  oliebol ,’ zegt  Tin . ‘ ik  moet natuurlijk wel oefenen. Dus  jij  moet  m’n  fiets vasthouden.’ Tin  rijdt de fiets de stoep op. ‘Kom dan,’ zegt  ze .  Bas  slentert naar de stoep. ‘ ik  heb geen zin om  je  fiets vast te houden,’ zegt  hij . ‘Ja,’ zegt  Tin , ‘dat snap  ik , maar het moet even, anders kan  ik  niet oefenen.’ ‘O,’ zegt  Bas . ‘Pak de bagagedrager dan.’ Bas  pakt de bagagedrager.  Tin  gaat eerst op het zadel zitten. Dan klimt  ze  er bovenop. Eerst de ene voet op het zadel, dan de tweede.  Bas  kan de fiets bijna niet houden.  zijn  hoofd wordt rood.  Tin  haalt een hand van het stuur. Daarna de andere hand.  ze  komt langzaam overeind. ‘Het kan niet,’ roept  Bas . ‘ ik  hou hem niet.’ ‘Nog even,’ sist  Tin . ‘ ik  ben er bijna.’ ze  probeert  haar  knieën te strekken.  ze  staat al bijna, maar dan gaat de fiets schuin.  Tin  springt meteen van het zadel.  ze  komt keurig op  haar  voeten terecht. De fiets valt om, en  Bas  ligt onder het achterwiel.  zijn  ene been bloedt. ‘Zie  je  wel,’ kreunt  hij . ‘ ik  zei het wel.  jij  valt  je  nog eens een ongeluk.’ hij  kruipt onder de fiets vandaan en strompelt naar huis.  Tin  kijkt  hem  na. ‘Met wie moet  ik  nou oefenen?’ schreeuwt  ze . ‘Moet  ik  soms alles alleen doen?’ Bas  geeft geen antwoord. ‘s Middags ziet  Tin   Bas  weer. ‘ mijn  been bloedt nog steeds,’ zegt  Bas .  Tin  knikt. ‘Heb  ik  ook wel eens gehad,’ zegt  ze , ‘toen  ik  zo oud was als  jij .’ Bas  is pas vijf moet je weten.  Tin  is al zes. ‘ ik  word iets anders,’ gaat  Tin  verder. ‘Vroeger dacht  ik  dat  ik  iets werd, maar  ik  word toch maar iets anders.’ ‘O,’ zegt  Bas .  Tin  kijkt  Bas  aan. ‘Wat word  jij ?’ vraagt  ze .  Bas  denkt na.  hij  kijkt naar de lucht. ‘ ik  word niks, denk  ik ,’ zegt  hij . ‘O ja,’ zegt  Tin . ‘Op die manier.’ ze  zijn een tijdje stil. ‘ ik  weet niet of dat kan,’ zegt  Tin  dan. ‘ ik  weet niet of  je  niks kan worden.’ ‘Kan best,’ zegt  Bas . ‘je loopt gewoon over straat. Of je zit in een stoel. En je doet gewoon helemaal niks. Als je niks doet, ben je niks. Dus het kan best.’ ‘O ja,’ zegt  Tin  weer. ‘Op die manier.’ Er komt een raar wagentje door de straat. Het heeft borstels aan de onderkant. De borstels draaien rond. ‘Maar  je  moet toch geld verdienen?’ vraagt  Tin . ‘Anders ga  je  dood van de honger.’ ‘ ik  eet gewoon bij  mijn   moeder ,’ zegt  Bas . ‘O ja,’ zegt  Tin . ‘Op die manier.’ Het wagentje met de borstels komt langs. De borstels vegen de straat. Het stof stuift alle kanten op. ‘ ik  word later uitvinder,’ zegt  Tin . ‘ ik  vind bij voorbeeld een ding uit dat automatisch de straat veegt. Dan kan die  man  thuis blijven.’ ze  knikt naar de  bestuurder  van het borstelwagentje. ‘ ik  zit gewoon op een stoel,’ vertelt  Bas . ‘ ik  kijk altijd televisie, want  ik  mag alles zien. Daarna doe  ik  kompjoeterspelletjes. En daarna ga  ik  met  mijn  aap spelen en met  mijn  drie honden.’ Tin  schudt  haar  hoofd. ‘ ik  weet niet hoor,’ ‘Misschien word  ik  toch nog iets anders.’ Het borstelwagentje is voorbij.  Tin  klimt op  haar  fiets.  Bas  kijkt het borstelwagentje na. ‘Hee  Bas , kijk es!’ gilt  Tin .  Bas  kijkt om. Daar rijdt  Tin .  ze  staat boven op het zadel, met losse handen. ‘ ik  kan het,  ik  kan het!’ schreeuwt  Tin . Het is een wonder, want eigenlijk kan het niet.  Tin  staat bijna rechtop.  ze  glijdt statig voorbij, alsof  ze  op een surfplank staat.  Bas  kijkt  haar  na. ‘ ik  word gewoon niks,’ zegt  hij . Tin  boft ook altijd.  ze  heeft bij voorbeeld een blinde  oma .  oma  is op bezoek, want  haar  blindengeleidehond is dood.  ze  is erg verdrietig. Daarom wil  ze  bij  Tin  zijn.  ze  weet de weg niet in Amsterdam, want  ze  woont in Amersfoort. Daarom gaat  Tin  met  haar  mee.  ze  lopen hand in hand door de straten. Je kunt haast niet zien dat  oma  blind is.  ze  ziet er net zo uit als andere oma’s. Waar zullen  we  heen gaan?’ vraagt  Tin . ‘Ten eerste,’ zegt  oma , ‘wil  ik  in de tram, want in Amersfoort hebben ze geen trams.’ ‘Doen  we ,’ zegt  Tin , ‘maar welke kant wilt  u  op?’ ‘Dat kan  me  geen bal schelen,’ zegt  oma . ‘ ik  zie toch geen sikkepit.’ Nee, dat is waar.  Tin  denkt na. Meestal wil je ergens naar toe als je met de tram gaat. ‘ ik  weet al wat,’ zegt  ze , ‘ we  rijden naar de Dam.’ ‘Best,’ zegt  oma .  ze  staan aan de stoeprand.  ze  moeten oversteken naar de tramhalte.  Tin  kijkt goed uit. Eerst naar links, dan naar rechts. ‘Nu,’ zegt  ze .  ze  trekt aan  oma’s  hand. Maar  oma  blijft staan. ‘Welnee  suffie ,’ zegt  oma . ‘Er komt een auto aan.’ Tin  zucht diep. ‘ oma !’ roept  ze . ‘In Amsterdam komen er ALTIJD auto’s aan.’ ‘Mmm,’ gromt  oma . ‘ ik  kijk heus wel goed uit,’ zegt  Tin . ‘Mmm,’ gromt  oma . ‘Pas op  oma , daar gaan  we , een, twee... drie!’ oma  begint te hollen. ‘Ho, ho!’ roept  Tin . ‘Niet rennen. Zo meteen struikelt  u  over de tramhalte.’ ‘O ja,’ zegt  oma .  ze  staat stil. ‘Niet blijven staan  oma !’ roept  Tin  zenuwachtig. ‘Gewoon, rustig doorlopen.’ Asjemenou. Het is een gedoe hoor, zo’n  oma . ‘Hier is de halte,’ zegt  Tin . ‘Pas op.’ oma  stapt keurig op de halte.  ze  haalt een zakdoekje uit  haar  handtas.  ze  veegt ermee over  haar  voorhoofd. ‘ ik  moet nog even wennen hoor,’ zegt  ze . ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘ U  hoeft niet bang te zijn.  ik  kijk ontzettend goed uit.’ ‘Dat weet  ik   Tin ,’ zegt  oma . ‘ ik  raak in de war van al dat lawaai.’ Tin  knikt. ‘Misschien moet  u  watjes in  uw  oren doen.’ ‘Welja!’ grinnikt  oma . ‘En een knijper op  m’n  neus.’ Tin  kijkt  haar  verbaasd aan. Een knijper? Dat zal wel een grapje zijn. De tram rijdt tingelend voor. De deuren klappen open.  Tin  trekt  oma  naar een ingang.  ze  houdt  oma  vast als  ze  de tram in stapt. ‘Er zit hier een soort trapje,’ zegt  ze .  oma  zoekt met  haar  voet. Jawel, daar stapt  ze  op de onderste tree. Nu de volgende. Maar wat is dat nu? De deuren gaan alweer dicht en  oma  zit ertussen! ‘Hee  machinist !’ schreeuwt  Tin  door de tram. ‘ oma  zit klem!’ Gelukkig hoort de  bestuurder  het. De deuren gaan weer open.  oma  stapt de tram binnen.  ze  is erg boos. ‘Mooie boel!’ roept  ze  door de tram. ‘Wou  je   me  soms uitpersen, rare  makreel ?’ ‘Stil maar  oma ,’ fluistert  Tin  geschrokken. ‘Hier moet  je  de strippenkaart afstempelen.’ ‘ Ik  stempel niet!’ zegt  oma  luid. ‘ ik  ben behandeld als een citroen en citroenen stempelen niet.’ ‘Ja maar dan...’ begint  Tin . ‘Niks te jamaren,’ zegt  oma . ‘je moet streng zijn in die dingen. Is er nog een plaatsje vrij?’ Tin  trekt  oma  door het middenpad. Er staat een  meneer  voor  oma  op. ‘Hier  oma ,’ zegt  Tin .  oma  gaat zitten.  Tin  zucht diep. ‘Dank  u  wel  meneer ,’ fluistert  ze . Bij de Dam stappen  Tin  en  oma  uit de tram. ‘Ziezo,’ zegt  oma . ‘Dat was mooi gratis voor niks.’ ‘Ja,’ zegt  Tin . Het is druk op de Dam. Honderden mensen krioelen door elkaar heen. Duizenden duiven fladderen boven hun hoofden. ‘Vertel eens wat  je  ziet,’ zegt  oma . ‘Eh, nou,’ zegt  Tin . ‘De Dam is een groot plein. En er staat een poppenkast op.’ ‘Mmm,’ zegt  oma . ‘ jij  wilt zeker naar die poppenkast.’ ‘Nee hoor,’ zegt  Tin . ‘Mooi zo,’ zegt  oma , ‘want daar vind  ik  niks aan.  ik  wil naar het paleis.’ ‘O,’ zegt  Tin .  ze  kijkt rond. ‘Het staat hier vol met paleizen.’ ‘Nee,’ zegt  oma . ‘Er is maar een paleis op de Dam.  ik  denk dat  we  er recht tegenover staan.’ Tin  kijkt. ‘O, dat,’ zegt  ze .  ze  steken over.  ze  lopen hand in hand over de Dam.  ze  komen langs de poppenkast. Katrijn mept Jan Klaassen met een plank op zijn kop. ‘Is het leuk?’ vraagt  oma . ‘Wat?’ vraagt  Tin . ‘De poppenkast,’ zegt  oma . ‘Nee,’ zegt  Tin .  ze  steken nog een keer over. Dan zijn  ze  bij het paleis.  oma  voelt met  haar  hand aan de muur. ‘Nou, nou,’ mompelt  ze . ‘Arme  prinses .’ ‘Hallo!’ roept  Tin  uit. ‘Arm? Het is een knots van een paleis hoor!’ ‘Ja,’ zegt  oma , ‘maar het voelt niet lekker. En het stinkt hier naar pies.’ Tin  voelt aan de muur.  ze  snuffelt in de lucht. ‘ ik  weet niet,’ zegt  ze . ‘Het voelt gewoon als steen en het ruikt naar niks.’ oma  laat  haar  vingers langs de muur glijden. ‘Het voelt als...’ begint  ze , ‘het voelt als een hele eenzame muur. Door en door verkleumd. Er zitten lege gangen achter. Er komt hoogstens een verdwaald spook langs, verder niks.’ Tin  laat verbaasd  haar  hand zakken. ‘Voelt  u  dat allemaal?’ oma  knikt. ‘Gemakkelijk,’ zegt  ze . ‘Er is een groot verschil tussen huizen die zich goed voelen en huizen waar het slecht mee gaat. Dat voel  ik  zelfs dwars door een paar dikke winterwanten.’ Ottelenooie! Die  oma ! Wat  die  allemaal kan!  oma  is een soort wonderoma. ‘Er heeft hier een  prinses  gewoond,’ vertelt  oma , ‘hoe heette  ze  ook alweer? Eh,  prinses Fabula  geloof  ik .  Die  is van verdriet gestorven, omdat  ze  van  haar   vader  moest trouwen met de akelige  prins Dullemans . De  prinses  was in het geheim verliefd op een  zeeman  moet  je  weten.  ze  huilde en  ze  huilde, dagen en nachten lang. En al die honderden liters tranen zijn in de paleismuur getrokken. Dat kan  je  voelen. Ze waren natuurlijk eerst heet, die tranen, maar in de loop van de jaren zijn ze afgekoeld. Koud en nat zijn de muren nu. En een beetje wit uitgeslagen van het zout. ‘s Nachts schijn  je  het gesnik van  Fabula  nog te kunnen horen en daarom wil geen enkele prinses hier meer wonen.’ Tin  legt  haar  hand nog een keer tegen de muur. ‘ ik  geloof dat  ik  het voel,’ fluistert  ze . ‘Nat en koud.’ ‘Natuurlijk  Tin ,’ zegt  oma . ‘Iedereen kan het voelen.’ ‘Maar hoe kan je nu van verdriet doodgaan?’ vraagt  Tin . ‘Nou ja, dat is nogal wiedes, niet?’ zegt  oma . ‘Het arme  kind  droogde natuurlijk helemaal uit. Emmers vol tranen huilde  ze . Dus  ze  verschrompelde gewoon. En op het laatst hebben ze  d’r  met een stoffer en blik bij mekaar moeten vegen.’ ‘Hahaha!’ giert  Tin . ‘Dat kan helemaal niet.  u  verzint maar wat!’ ‘Denk  je ?’ vraagt  oma . ‘Ja! Met een stoffer en blik! Dat geloof  ik  niet.’ ‘Nou ja, grut,’ zegt  oma . ‘Precies weet  ik  het niet meer. Dan zal het een stofzuiger zijn geweest. Kom,  we  gaan.’ Tin  kijkt nog een keer naar het paleis. Dat van die stofzuiger kan natuurlijk niet. Maar de tranen van  prinses Fabula  waren echt. Die heeft  ze  zelf gevoeld. Bas  loopt op straat.  hij  draagt een koffertje in  zijn  ene hand. Aan  zijn  andere hand hangt een kooi met  zijn  cavia erin.  Tin  kijkt naar  Bas . ‘Wat ga  jij  doen?’ vraagt  ze .  Bas  staat stil.  hij  zucht diep.  hij  zet  zijn  koffertje op de grond. ‘ ik  ga bij  mijn   vader  wonen,’ zegt  hij . ‘Waarom?’ vraagt  Tin .  Bas  haalt  zijn  schouders op. ‘ Die  heeft tenminste cola,’ zegt  hij . ‘ je   moeder  niet?’ vraagt  Tin .  Bas  schudt van nee. ‘Alleen vieze limonade,’ fluistert  hij . ‘En  hij  kan  me  niet missen,  me   vader .’ De cavia rommelt in zijn kooi. hij fluit.  Bas  pakt  zijn  koffer. ‘Dag,’ zegt  hij . ‘Tot ziens.’ Tin  zegt niks.  ze  loopt met  Bas  mee. ‘Hoe ga  je ?’ vraagt  ze . ‘De tram en de bus,’ zegt  Bas . ‘ mijn   vader  woont in Noord.’ ‘Kom  je  nooit meer terug?’ vraagt  Tin . ‘Nee,’ zegt  Bas . ‘Alleen op bezoek.’ Daar is  Tin  stil van.  ze  brengt  Bas  naar de tram. Er staan een boel mensen op de tramhalte. ze kijken naar de cavia in de kooi. ‘Rare oren heb dat konijn,’ zegt een  jongen  met een leren jek. ‘Dat is geen konijn, dat is een cavia,’ zegt  Tin . De  jongen  met het jek kijkt in de kooi. ‘Toch rare oren,’ zegt  hij . ‘Eet  je  hem op met Kerstmis?’ ‘Nee,’ zegt  Bas . ‘Met Pasen.’ Tin  grinnikt. Die  Bas ! Nog grappig ook, terwijl het toch een droevig afscheid is. De tram rijdt voor. Alle andere mensen gaan natuurlijk voor. De tram is vol.  Bas  worstelt zich met de koffer en de kooi naar binnen. Als de deuren dichtgaan, staat  Bas  er met  zijn  rug tegenaan. De tram rijdt weg.  Bas  kan niet eens zwaaien.  Tin  zwaait toch maar. Omdat het zo hoort.  Bas  ziet het niet. De tram rijdt hard weg en wordt steeds kleiner.  Tin  loopt stil terug. Het is gek boor. Zo plotseling. Het voelt raar in de straat, zo zonder  Bas . De  moeder  van  Bas  rent  haar  huis uit.  ze  heeft vergeten  haar  jas aan te trekken.  haar  haar fladdert in de wind. ‘Dag  mevrouw ,’ zegt  Tin . ‘O, hallo,’ zegt  ma-Bas .  ze  kijkt  Tin  verlegen aan. ‘Heb  jij   Bas  ergens gezien?’ vraagt  ze  dan. ‘Nou...’ begint  Tin  voorzichtig, ‘een beetje wel.’ ‘O,’ zegt  ma-Bas .  Tin  bekijkt  haar  gezicht. Het is een lief, bleek gezicht. ‘Waar dan?’ vraagt  ma-Bas .  haar  mond trilt. ‘Op straat,’ zegt  Tin , ‘ hij  had  z’n  cavia bij  zich .’ ‘ zijn  cavia?! roept  ma-Bas  uit. ‘O jee! Die heb  ik  nog niet eens gemist. Wat moet  ik  nou doen?  we  hadden maar een klein beetje ruzie.’ ‘ ik  weet niet,’ zegt  Tin .  ze  kijkt  ma-Bas  aan.  ze  wordt zenuwachtig van  haar  vochtige ogen. ‘Er is niks ergs gebeurd,’ zegt  ze . ‘ Bas  gaat bij  zijn   vader  wonen, dat is alles.’ ma-Bas  kijkt  Tin  met grote open aan. ‘Zei  die  dat?’ vraagt  ze .  Tin  knikt. ‘Omdat  ie  cola heeft,’ zegt  ze . ‘Omdat  ie  cola heeft,’ fluistert  ma-Bas .  haar  ogen staan nu heel raar.  ze  draait zich om en loopt naar  haar  huis. Bij de deur draait  ze  zich om. ‘ ik  ga  hem  maar opbellen denk  ik ,’ zegt  ze . ‘Doet  u   hem  de groeten?’ vraagt  Tin . ‘Ja,’ zegt  ma-Bas .  ze  stapt  haar  huis binnen. De deur valt achter  haar  dicht.  Tin  kijkt een tijdje naar de dichte deur. ‘Wat zou dat nou kosten?’ mompelt  ze , ‘zo’n grote fles cola?’ ze  haalt  haar  schouders op. ‘ oma ,’ zegt  Tin , ‘weet  u  wat  ik  stom vind van die  prinses Fabula ?’ ‘Nou?’ vraagt  oma .  ze  drukt op het knopje van  haar  walkman.  ze  haalt het koptelefoontje van  haar  grijze haar. ‘Dat  ze  alleen maar ging zitten janken,’ zegt  Tin . ‘Als  ze  niet met  prins Dullemans  wilde trouwen, had  ze  natuurlijk moeten weglopen.’ oma  zucht. ‘Allicht,’ zegt  ze .  ze  zet de koptelefoon weer op en drukt de walkman aan.  ze  doet  haar  ogen dicht.  Tin  bekijkt  haar . Wat is  oma  saai vandaag! ‘Waar luistert  u  eigenlijk naar?’ vraagt  ze . ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  oma .  ze  drukt de walkman uit. ‘Laat maar,’ zegt  Tin . ‘ ik  luister naar een boek,’ zegt  oma . ‘Het is hartstikke spannend, omdat het over een onbewoond eiland gaat. Tin  kijkt  haar  ongelovig aan. ‘Boeken moet je lezen,’ zegt  ze . ‘Daar kan je niet naar luisteren.’ ‘Hier,’ zegt  oma , ‘luister maar.’ ze  zet de koptelefoon op  Tins  oren.  Tin  luistert.  ze  kijkt  oma  verbaasd aan. ‘Het is waar!’ roept  ze  veel te hard. ‘ ik  hoor een  mevrouw  die voorleest.’ ‘Handig hè?’ zegt  oma . ‘Watte?’ vraagt  Tin . ‘HANDIG HÈ?’ brult  oma . ‘Voor grote, blinde mensen,’ zegt  Tin . ‘Voor enorme, blinde mensen,’ zegt  oma .  Tin  denkt na.  ze  pulkt in  haar  neus, want  oma  kan toch niks zien. ‘Zit niet in  je  neus te wroeten  viezerd ,’ zegt  oma . ‘ ik  HOOR  je  gewoon graven.’ Tin  haalt snel  haar  vinger uit  haar  neus. ‘zijn er ook bandjes voor blinde  kinderen ?’ vraagt  ze . ‘Tuurlijk,’ zegt  oma . ‘Dus daar staan verhalen op die  ik  snap?’ ‘Ja,’ zegt  oma . ‘ ik  weet iets leuks.  jij  maakt een verhaal voor  mij . Dan snappen  we  het allebei.’ Tin  denkt na. Moeilijk hoor, een verhaal maken voor  oma . ‘Waar moet het over gaan?’ vraagt  ze . ‘Dat  we  samen naar een onbewoond eiland gaan,’ zegt  oma . ‘En dat er bij voorbeeld  zeerovers  komen, die naar een schat zoeken. En dat  we   ze  overvallen en de schat afpakken. Enne...’ ‘Ho!’ roept  Tin . ‘ U  moet niet alles vertellen!’ oma  knikt. ‘Ga  jij  maar verder,’ zegt  ze . ‘O,’ zegt  Tin . ‘goed. Eh, nou. Toen pakten  we  de  zeerovers   hun  schat af. En toen waren  we  rijk. En toen gingen  we  naar huis.’ ‘Naar huis?’ roept  oma  uit. ‘Wat moeten  we  thuis doen!’ ‘Nou, rijk wezen,’ zegt  Tin . ‘Van alles kopen en zo.’ oma  schudt  haar  hoofd. ‘Dat is toch helemaal niet spannend suffie.’ ‘WAT MOETEN  WE  DAN?’ schreeuwt  Tin . ‘OP DAT EILAND BLIJVEN ZITTEN SOMS?’ oma  legt  haar  hand tegen  Tins  gezicht. ‘Oei,’ zegt  ze . ‘Wat kijk  jij  boos zeg.’ ‘Wat heb  je  nou aan een schat, als  je  op een onbewoond eiland zit?’ bromt  Tin . ‘Daar zijn toch geen winkels?’ ‘Nee,’ zegt  oma . ‘Dat is zo. Weet  je  wat?  we  doen het zonder schat. D’r komen  zeerovers  die  ons  eiland willen afpakken. En dan besluipen  wij   ze  met  onze  pijlen en Bogen. En dan schieten  we   ze  stuk voor stuk overhoop.’ ‘Hihihi,’ giechelt  Tin . ‘Wat lach  je  nou?’ vraagt  oma . ‘ ik  zie  u  al op  zeerovers  schieten,’ zegt  Tin . ‘ U  kunt  ze  niet eens zien.’ oma  schudt  haar  hoofd. ‘Ach, ach, ach,’ zucht  ze . ‘Wat weet  je  toch weinig. Soms denk  ik  wel eens dat  je  helemaal niks weet.  zeerovers  dragen mutsen met belletjes, wist  je  dat niet?  ik  HOOR gewoon waar  ze  zitten en dan, zzzjt, suist  mijn  flitsende pijl dwars door  hun  hart.’ Tin  kijkt  oma  met open mond aan. Het is waar:  oma  weet een heleboel en  zij  haast niks.  zeerovers  met belletjes! Waarom heeft  zij  daar nog nooit van gehoord? ‘]a,’ zucht  ze . ‘Het lijkt  me  spannend op dat onbewoonde eiland.’ ‘ Pap ,’ vraagt  Tin . ‘Mag  ik  een fles cola kopen?’ pa-Tin  zit achter  zijn  krant. je ziet alleen  zijn  armen en benen. Er komt een wolk rook achter de krant vandaan. ‘Natuurlijk niet,’ gromt  pa-Tin . ‘Waarom niet?’ vraagt  Tin . De krant ritselt. De rook waait in flarden alle kanten op. ‘Omdat  ik  het zeg,’ gromt  pa-Tin . ‘Ja,’ mompelt  Tin , ‘wie anders?’ ‘Wat zeg  je ?’ vraagt  pa-Tin .  hij  laat de krant zakken.  Tin  kijkt naar  haar   vaders  bril.  ze  ziet de twee blauwe ogen erachter.  ze  zucht. ‘Zo’n fles cola,’ zegt  ze .  pa-Tin  schudt verbaasd  zijn  hoofd. ‘Volgens  mij  lust  jij  geeneens cola.’ ‘Nee,’ zegt  Tin .  ze  kijkt naar  haar  schoenen.  ze  weet niet wat  ze  moet zeggen. ‘Waarom wil  je  dan cola kopen?’ vraagt  pa-Tin . ‘Zo maar,’ zegt  Tin .  pa-Tin  kijkt nu ook naar  Tins  schoenen.  Tin  voelt  hem  kijken. ‘Kun  ie  het  me  niet uitleggen?’ vraagt  pa-Tin . ‘Nee,’ zegt  Tin . ‘Waarom niet?’ Tin  haalt  haar  schouders op. ‘Omdat het gek is,’ zegt  ze . ‘O,’ zegt  pa-Tin .  hij  bekijkt  Tin  goed.  hij  ziet  Tins ernstige gezicht.  Tin  is rood geworden. ‘Is het belangrijk?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  Tin .  pa-Tin  vouwt  zijn  krant op.  hij  pakt  zijn  portemonnee uit  zijn  achterzak.  hij  haalt er geld uit. ‘Hier,’ zegt  hij .  Tin  pakt het geld aan.  ze  kijkt  haar   vader  verlegen aan. Dan draait  ze  zich om en loopt de kamer uit. ‘Dag  Tin ,’ roept  pa-Tin . ‘Dag   pappa !’ roept  Tin  vanuit de gang.  Tin  gaat de straat op.  ze  rent de hoek om. En nog een hoek om. Bij de supermarkt van Ka Krentjes stopt  ze .  ze  stapt hijgend naar binnen. ‘Neem  je  wel een wagentje  jongedame ,’ zegt een  meisje .  ze  heeft een hoofd als een ragebol. ‘ ik  hoef alleen maar een fles cola,’ zegt  Tin . ‘Toch een wagentje,’ zegt de  ragebol .  Tin  kijkt  haar  aan. ‘Wel handig, dat hoofd van  jou ,’ zegt  ze . ‘Daar kan  je  gelijk de plee mee borstelen.’ ‘Toch een wagentje,’ zegt de  ragebol  glazig.  Tin  pakt een wagentje. ‘En als  je  op een ladder gaat staan, kan  je  d’r het plafond mee zwabberen.’ ‘Als , je  maar een wagentje neemt,’ zegt de  ragebol . ‘ ik  HEB EEN WAGENTJE!’ brult  Tin . ‘Dan is het goed,’ zegt de  ragebol .  Tin  duwt  haar  wagentje driftig langs de rekken. ‘ Kalkoen !’ moppert  ze . ‘Harig  spook .  Hangoorkonijn !’ Tin  wordt altijd kwaad in winkels.  ze  gaat er kalm in.  ze  komt er trillend van woede uit. Hoe zou dat toch komen?  ze  loopt de winkel door. Waar staat die stomme cola? Waarom kan  ze  nooit iets vinden? ‘ Meneer ?’ vraagt  ze  aan een  meneer , ‘Waar staat de cola?’ De  man  schrijft in een schriftje.  hij  kijkt  Tin  niet aan. ‘De cola staat bij de frisdranken  jongedame ,’ zegt  hij .  Tin  ontploft bijna. ‘Ja,’ zegt  ze , ‘dat snap  ik . Maar waar staan de frisdranken?’ De  man  schrijft in  zijn  schriftje. ‘De frisdranken staan in het frisdrankenrek  jongedame ,’ zegt  hij .  Tin  houdt  haar  adem in.  ze  doet  haar  ogen dicht. ‘Niet kwaad worden,’ denkt  ze , ‘eerst tot tien tellen.’ ze  telt hardop. ‘Een, twee, drie, vier, vijf...’ De  man  laat verbaasd  zijn  schrift zakken.  hij  kijkt naar  Tin . ‘...zes, zeven, acht, negen, negen en een half, tien. WAAR IS HET FRISDRANKENREK,  OELEWAPPER !’ brult  ze . De  man  kijkt  haar  stil aan.  hij  schudt  zijn  hoofd. ‘Kijk uit  je  doppen  brulaap , dan vind  je  vanzelf wat  je  hebben moet.’ Hehe!  Tin  kijkt de  man  opgelucht aan.  ze  was tenminste geen ‘ jongedame ’ meer!  ze  duwt  haar  wagentje verder. ‘Niks kan je hier vinden!’ roept  ze . ‘Wat een puinhoop!’ Tin  is al bijna bij de kassa. Dan ziet  ze  de cola.  ze  legt een fles in  haar  wagentje. Snel rijdt  ze  naar de kassa. Het is gelukkig met druk.  ze  staat al gauw met  haar  fles cola op de stoep.  haar  gezicht gloeit.  haar  bloes is nat alsof  ze  heeft gevoetbald.  ze  klemt de fles cola onder  haar  armen. Nooit, nooit gaat  ze  meer een winkel in.  ze  rent terug naar  haar  eigen straat.  ze  gaat  haar  huis voorbij. Pas bij  Bas   zijn  huis blijft  ze  staan.  ze  kijkt naar de deur.  haar  hart klopt.  ze  weet niet zeker of  ze  zal aanbellen.  ze  doet het toch.  Bas   zijn   moeder  doet open.  ze  ziet er raar  uit.  ze  heeft een soepjurk aan. En een zonnebril op. ‘Dag  Tin ,’ zegt  ma-Bas . ‘ Bas  is nog Met terug hoor.’ ‘Hier,’ zegt  Tin . ‘Als  u   hem  opbelt, zegt  u  gewoon dat  u  cola heeft.’ ma-Bas  kijkt naar de fles in  haar  handen.  ze  is vreemd stil. Dan zakt  ze  opeens door  haar  knieen.  ze  trekt  Tin  tegen  zich  aan. ‘O  Tin ,’ zegt  ze ,  je  bent een schatje.’ ze  zoent  haar  op  haar  wangen. Oei, wat een ellende!  Tin  wordt er benauwd van. ‘ ik  moet weer naar huis  mevrouw ,’ kreunt  ze .  ma-Bas  laat  Tin  los.  ze  komt overeind.  Tin  loopt weg. ‘Zal  ik   Bas  de groeten van  je  doen?’ vraagt  ma-Bas . ‘Ja,’ zegt  Tin , ‘maar vergeet niet te zeggen van die cola.’ ma-Bas  zwaait naar Tin.  Tin  zwaait verlegen terug. Het is vakantie.  oma  en  Tin  lopen op straat.  ze  dragen allebei een rugzak op  hun  rug.  ze  gaan samen een trektocht maken. Omdat  oma  zo verdrietig is over  haar  hond.  pa-Tin  en  ma-Tin  zwaaien.  Tin  zwaait terug.  Tin  loopt natuurlijk niet gewoon.  ze  hinkelt achterstevoren.  oma  draagt een paraplu.  ze  tikt ermee op de stoep.  ze  heeft een soort zeemansmuts op, met een bandje onder  haar  kin.  ze  stappen op de tram.  ze  rijden dwars door de stad tot  ze  bij llet station zijn.  ze  lopen om het station heen. 
                ze  staan voor een groot water waarop boten heen en weer varen. ‘Het IJ,’ zegt  oma . ‘Nu gaat het avontuur beginnen.’ ‘Waar?’ vraagt  Tin , ‘ ik  zie niks geen avontuur.’ ‘Nee,’ zegt  oma . ‘Avonturen gebeuren, die kan je niet zien.’ ‘O,’ zegt  Tin . ‘Wat gaan  we  doen?’ ‘ we  gaan varen,’ zegt  oma .  Tin  kijkt  oma  ongelovig aan. ‘Ja, ja,’ zegt  ze , ‘m’n zuster op een houtvlot zal  u  bedoelen.’ ‘Nee, nee,’ zegt  oma . ‘ we  gaan op een grote boot, helemaal naar de overkant.’ Tin  kijkt over het water.Je kunt de overkant bijna niet zien. Het is net een zee. ‘Kom  meid ,’ zegt  oma . ‘Kijk eens goed. Zie  je  niet ergens een grote boot aan de kant?’ Tin  kijkt. ‘ ik  zie er zoveel,’ zegt  ze . ‘Wel honderd.’ ‘Goed,’ zegt  oma . ‘Is er een boot bij met auto’s erop? En fietsen? En mensen?’ ‘Ja!’ schreeuwt  Tin . ‘Die daar!’ Het is een grote boot. Hij heeft een brug naar de wal. Daar rijden de auto’s overheen tot op het schip. ‘Kom  Tin ,’ zegt  oma , ‘ we  gaan aan boord.’ Tin  geeft  oma  een hand. Samen gaan  ze  over de brede brug aan boord van het schip. Het is een grote, sterke boot met dikke schoorstenen. Het waait hard en er staan hoge golven.  Tin  kijkt naar het schuimende water. Het is een beetje griezelig ‘Zijn die auto’s niet te zwaar?’ vraagt  ze . ‘Mmm,’ zegt  oma . ‘Dat merken  we  wel.’ ‘Hoe bedoelt  u ?’ vraagt  Tin . ‘Hoe merken  we  dat dan?’  ‘Nou, nogal wiedes niet?’ zegt  oma . ‘Als ze te zwaar zijn, zinken  we .’ ‘O ja,’ zegt  Tin , ‘op die manier.’ Tin  kijkt achterom. Een dikke vrachtwagen van een supermarkt rijdt over de brug. ‘ ze  proppen hem helemaal vol,’ zegt  ze  benauwd. ‘Ach ja,’ zucht  oma . ‘ Zeelui  houwen van gevaarlijke dingen. Een mensenleven telt voor  hen  niet.’ Allemensen. Wat een vreselijk avontuur! Er komt een  man  aan.  hij  draagt een zwart pak. Er zit goud op  zijn  mouwen. En goud op  zijn  pet. ‘de  kapitein ,’ fluistert  Tin . ‘O ja?’ vraagt  oma . ‘Hoe ziet  ie  eruit?’ ‘ hij  is heel lang en heel oud,’ zegt  Tin . de  kapitein  loopt rakelings langs  oma . ‘Dag  kapitein ,’ zegt  oma . de  kapitein  staat stil.  hij  draait  zich  om.  hij  kijkt naar  oma . Er gebeurt iets geks met de  kapitein .  hij  zegt niets.  hij  kijkt  oma  alleen maar aan.  hij  hapt in de lucht. Dan pas zegt  hij  iets. ‘Dag  mevrouw ’ ‘Brengt  u   ons  veilig naar de overkant  kapitein ?’ vraagt  oma . Weer hapt de  kapitein  hulpeloos in de lucht.  hij  kijkt  oma  verlegen aan. ‘ Mevrouw ,’ zegt  hij  schor, ‘ ik  ben kapitein geweest op de wilde vaart. In al die jaren is er op  mijn  schepen zelfs geen muis verzopen.’ ‘En als  we  zinken midden op het IJ,’ vraagt  oma . ‘Wat doet  u  dan?’ de  kapitein  wordt rood. Het lijkt net of  hij   zich  heeft verslikt. ‘ Mevrouw ,’ zegt  hij , ‘in dat geval kom  ik   u  persoonlijk redden.’ hij  tikt met  zijn  hand tegen  zijn  pet. Dan draait  hij   zich  om en beklimt de trap naar  zijn  stuurhut. ‘Hihihi,’ giechelt  Tin . ‘Volgens  mij  is die  kapitein  gek.’ ‘Och,’ zegt  oma  blozend, ‘ ik  weet niet hoor. Hoe oud is  ie  ongeveer?’ ‘Wel tachtig,’ zegt  Tin .  ze  kijkt ongerust naar de stuurhut. Het schip is veel te zwaar geladen. de  kapitein  is tachtig en gek! ‘TOEOEOEOET!’ loeit de scheepstoeter. De motoren beginnen luid te stampen. De brug wordt omhoog getrokken. Te laat!  ze  kunnen er niet meer af.  ze  moeten mee.  ze  zitten allemaal in hetzelfde schuitje. De meeuwen krijsen boven de boot. De motoren grommen. Het water bruist.  oma  en  Tin  staan aan de reling.  Tin  kijkt in de diepte.  oma  luistert en snuffelt. Het schip vaart stampend het grote water op.  Tin  kijkt om. de  kapitein  staat in de stuurhut.  hij  draait aan het grote roer. Maar  hij  kijkt steeds naar beneden. Naar  oma . ‘ ik  wou dat de  kapitein  voor  zich  keek,’ zegt  Tin . ‘Straks botsen  we  tegen iets op.’ ze  zwaait naar de  kapitein . de  kapitein  zwaait terug. ‘Waar kijkt  ie  dan naar?’ vraagt  oma . ‘Naar  u  natuurlijk,’ zegt  Tin . ‘O grut,’ zegt  oma . ‘Echt waar?’ ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Zwaai maar.’ oma  zwaait. Heel lang. ‘Nu ophouwen,’ zegt  Tin  benauwd. ‘Die  man  let helemaal niet op!’ ‘Zwaait  ie  terug?’ vraagt  oma . ‘Nee,’ zegt  Tin . ‘ hij  dingest.  hij ...  hij  wenkt,’ zegt  ze . ‘O,’ zegt  oma . ‘ ik  mag in de stuurhut,’ zegt  Tin . ‘Ga maar,’ zegt  oma .  Tin  beklimt de trap. de  kapitein  houdt de deur open.  ze  gaat naast het grote roer staan en kijkt over het water. ‘Mag  ik  sturen?’ vraagt  Tin . ‘Ja,’ zegt de  kapitein . ‘Help  me  maar, want het is zwaar hoor.’ Tin  mag voor de  kapitein  staan. Nu houden  ze  allebei het roer vast.  Tin  kijkt bezorgd over het water. Er varen schepen voorbij. ‘Vertel es,’ zegt de  kapitein . ‘Wie is die prachtige  vrouw ?’ ‘Hè?’ vraagt  Tin . ‘Wie?’ de  kapitein  wijst naar beneden.  Tin  draait  zich  om.  ze  ziet  oma . Dan kijkt  ze  verbaasd naar de  kapitein . de  kapitein  kijkt verlegen terug.  zijn  ouwe kop wordt rood. ‘Dat is  oma ,’ zegt  Tin . ‘O, zegt de  kapitein .  hij  kijkt door het glas van de deur.  hij  zucht. ‘Kijk nou toch uit,’ steunt  Tin . ‘Hoe heet  ze ?’ vraagt de  kapitein ‘Hè?’ vraagt  Tin . ‘Wie?’ ‘ je   oma  natuurlijk,’ zucht de  kapitein . ‘ oma ,’ zegt  Tin . ‘Die heet  Tillie .’ ze  kijkt bang naar een schip dat voorlangs vaart. ‘ Tillie ?’ vraagt de  kapitein . ‘ Tillie !  Mathilde  zal  je  bedoelen.’ ‘ Kapitein ,’ steunt  Tin . ‘Dat schip komt recht op  ons  af.’ ‘ Mathilde ...’ mompelt de  kapitein . ‘HIJ GAAT NIET OPZIJ!’ gilt  Tin .  ze  kijkt omhoog naar de  kapitein . de  kapitein  kijkt dromerig naar  oma .  hij  tikt met  zijn  vinger tegen  zijn  pet. ‘ ze  is blind,’ zegt  Tin . ‘ KAPITEIN !’ gilt  ze . ‘ER KOMT EEN BOTSING!’ de  kapitein  kijkt door de voorruit. Dan drukt  hij  op een knop. De scheepstoeter brult zo hard dat je oren ervan zoemen. Het aanstormende schip zwenkt. Het scheert rakelings voorbij.  Tin  kijkt hem bleek na.  ze  draait aan het roer. ‘Blind...’ mompelt de  kapitein . ‘ Mathilde  is blind.’ ‘Stekeblind,’ zegt  Tin . ‘Steek maar eens een vinger op. de  kapitein  steekt dom een vinger op. ‘Zie  je ?’ vraagt  Tin . ‘Ziet  ze  niet.’ ‘Heb  je  ook nog een opa?’ vraagt de  kapitein . ‘Ja hoor,’ zegt  Tin . ‘Ja, natuurlijk,’ zegt de  kapitein . ‘Dat dacht  ik  al.’ ‘Maar  die  hoort niet bij deze  oma ,’ zegt  Tin . ‘Die  opa  woont in Groningen.’ ‘O,’ zegt de  kapitein . ‘ Mathilde  is alleen.’ ‘Nee hoor,’ zegt  Tin . ‘ ze  heeft een hele leuke hond, maar die is dood.’ ‘O,’ zegt de  kapitein .  hij  kijkt weer naar beneden. De overkant komt snel dichterbij.  ze  stomen er in volle vaart op af. ‘ we  zijn er bijna  kapitein ,’ zegt  Tin . ‘Ja, ja,’ mompelt de  kapitein . ‘Gaan  we  niet veel te hard?’ vraagt  Tin . de  kapitein  knikt. ‘Een beetje wel,’ zegt  hij . ‘Nou moet  je  even bij het roer vandaan  meisje ,’ zegt  hij . ‘ ik  ga maar weer naar  oma ,’ zegt  Tin . ‘Doe dat,’ zegt de  kapitein . ‘Doe  haar   mijn  groeten.’ ‘Dag  kapitein ,’ zegt  Tin . ‘Dag,’ zegt de  kapitein  droevig.  Tin  gaat de trap af. De scheepstoeter brult. ‘Het was leuk  oma ,’ schreeuwt  Tin . ‘Die  kapitein  is knettergek.’ ‘Zei  die  nog wat?’ vraagt  oma . ‘Een hele hoop,’ zegt  Tin . ‘O,’ zegt  oma . Het schip ligt stil.  ze  zijn aan de overkant. ‘Kom  Tin ,’ zegt  oma . ‘ we  gaan.’ ze  draait  haar  gezicht naar de stuurhut.  ze  zwaait. de  kapitein  zwaait terug, maar  oma  kan het niet zien. oma  en  Tin  lopen over de brug naar de wal. Er staan daar een hoop mensen te wachten. Die willen naar de overkant. ‘Hee, kijk daar eens,’ roept  Tin  opeens. ‘Daar staat  Bas  met  zijn   vader .’ Het is waar. Daar staan  Bas  en  zijn   vader  tussen de mensen.  Tin  laat  oma  los en rent weg. ‘Hee,  Bas !’ schreeuwt  ze .  Bas  kijkt verbaasd rond.  hij  ziet  Tin  en lacht. ‘Wat doe  jij  hier?’ vraagt  Tin  hijgend. ‘O,’ zegt  Bas , ‘ ik  en  mijn   vader  gaan leuke dingen doen.’ Tin  kijkt naar  pa-Bas .  hij  kijkt verlegen terug. ‘Leuk,’ zegt  ze . ‘Ja,’ zegt  Bas . ‘Leuk.’ De mensen gaan aan boord. De auto’s toeteren boos. ‘ ik  ga nu hoor,’ zegt  Bas . ‘Help!’ roept  Tin . ‘Waar is  oma  gebleven?’ ze  kijkt rond, maar  ze  ziet  oma  niet. Toen  Tin  wegrende, is  oma  blijven staan.  ze  weet de weg niet.  ze  staat er nog steeds, maar nu rijden er auto’s langs  haar . En fietsen. Drommen mensen komen voorbij. ‘ Tin  komt zo terug,’ zegt  oma  tegen  zich zelf. Het duurt lang.  oma  wordt een beetje ongerust. ‘ Mevrouw ,’ zegt een mannenstem vlak bij  haar  oor. ‘Kan  ik   u  helpen?’ oma  herkent de stem meteen.  ze  wordt rood. ‘Nee hoor,  kapitein ,’ zegt  ze . ‘ ik  red  me  wel.’ ‘Mooi zo,’ zegt de  kapitein . ‘Dan ga  ik  maar weer aan boord. Dag eh...  Mathilde .’ de  kapitein  draait  zich  om. ‘Kapitein?’ vraagt  oma  met een dun stemmetje. ‘Ja?’ ‘Ziet  u  het  meisje  dat  ik  bij  me  had?’  ‘Nee,’ zegt de  kapitein . ‘Waarom heeft die  aap   u  in de steek gelaten?’ ‘ ze  zag een  vriendje ,’ zegt  oma . ‘ ze  komt zo terug.’ de  kapitein  kijkt naar  oma’s  gezicht.  hij  kucht. ‘Mag  ik  zolang bij  u  blijven?’ vraagt  hij . ‘Ja,’ zegt  oma . de  kapitein  en  oma  weten niet wat  ze  moeten zeggen.  ze  staan stil tussen de dringende fietsers en toeterende auto’s. ‘Hoe weet  u  dat  ik   Mathilde  heet?’ vraagt  oma . ‘Iedereen noemt  me   Tillie .’ ‘Geraden,’ zegt de  kapitein . ‘Hoe heet  u ?’ ‘ Sjoerd ,’ zegt de  kapitein .  oma  knikt. de  kapitein  kijkt achterom naar  zijn  schip. ‘Heeft  u   uw  hele leven gevaren?’ vraagt  oma . ‘Ja,’ zegt de  kapitein . ‘Maar voor de zee ben  ik  nu te oud.’ ‘Bent  u  wel eens op een onbewoond eiland geweest?’ vraagt  oma . de  kapitein  grinnikt. ‘Jawel hoor,’ zegt  hij . ‘Waarom vraagt  u  dat?’ oma  zucht. ‘Dat lijkt  me  zo spannend,’ zegt  ze . ‘ ik  zou zo graag...’ ‘Hee  oma !’ gilt  Tin . ‘Hier ben  ik !’ roept  oma . ‘Wilt  u  zo graag naar een onbewoond eiland  Mathilde ?’ vraagt de  kapitein . ‘Dolgraag  Sjoerd ,’ zegt  oma . ‘ ik  heb  Bas  gezien  oma ,’ vertelt  Tin . ‘ hij  gaat leuke dingen doen.’ ‘Weet  je  wat  Mathilde ,’ fluistert de  kapitein , ‘ga terug aan boord.’ ‘Waarom?’ vraagt  oma . ‘Doe het nou maar,’ fluistert de  kapitein . ‘Tot zo.’ de  kapitein  loopt met grote stappen terug naar  zijn  schip.  oma  zegt een tijdje niks.  Tin  bekijkt  haar  gezicht.  oma  pakt  Tins hand. ‘ Tin ,’ zegt  ze . ‘ we  gaan terug.’ ‘Nu meteen?’ vraagt  Tin . ‘Gaan  we  meteen weer op dat schip?’ ze  kijkt bezorgd naar de gekke  kapitein  in de verte. ‘Ja,’ zegt  oma . ‘Kom.’ ze  trekt  Tin  met  zich  mee.  ze  gaan aan boord. De auto’s staan nog steeds aan wal te toeteren. Ze mogen niet oprijden, want de vrachtwagen van de supermarkt wil niet starten. de  kapitein  kijkt naar de vrachtwagen. ‘Naar een onbewoond eiland dus,’ mompelt  hij . Maar niemand hoort het. Iedereen is aan boord, maar de klep van de pont gaat niet dicht. En de auto’s mogen niet oprijden. Het is vreemd. De boot blijft liggen. De  mensen  kijken naar de stuurhut. Wat is er aan de hand? Is de  kapitein  in slaap gevallen? Er wordt getoeterd.  Fietsers  rinkelen ongeduldig met  hun  bel. Dan klinkt er een stem door een luidspreker. De stem zegt: ‘Hier spreekt  uw   kapitein .’ Klik, doet de luidspreker. Het is stil. De  mensen  kijken elkaar verbaasd aan. Dit hebben  ze  nog nooit meegemaakt. Klik, doet de luidspreker. ‘Hier spreekt  uw   kapitein . Dames en heren,  wij  kunnen niet vertrekken.  Iedereen  moet weer terug naar de wal. De  chauffeur  van de vrachtwagen ook.’ Klik, doet de luidspreker. Wat is er aan de hand? Is de boot kapot? ‘Misschien is ie lek,’ zegt de  chauffeur  van de vrachtauto.  hij  stapt uit  zijn  cabine. Klik, zegt de luidspreker. ‘Hier spreekt  uw   kapitein . Wil  mevrouw Mathilde  met  haar   kleindochter  aan boord blijven? Klik.’ Een grote  man  kijkt kwaad omhoog. ‘ ik  ga niet terug,’ schreeuwt  hij . ‘ ik  moet naar de  burgemeester .’ ‘ we  ZINKEN!  we  ZINKEN!’ schreeuwt de  chauffeur  van de vrachtwagen. De  man  die naar de  burgemeester  moet, kijkt geschrokken rond. Dan rent  hij  van boord. ‘ we  ZINKEN!  we  ZINKEN!’ schreeuwt nu iedereen. De  fietsers  wringen  zich  tussen de  mensen  door.  ze  tuimelen over de klep naar de kade. Het is me een herrie! Het lijkt wel een heksenketel! ‘Wat is er toch aan de hand?’ vraagt  oma .  haar  stem bibbert. ‘O niks,’ zegt  Tin . ‘ ze  moeten van de boot af.’ haar  ogen glinsteren. ‘Misschien is dit een avontuur,  oma .’ De boot is bijna leeg. De laatste  mensen  hollen over de klep. Dan wordt de klep opgetrokken. De scheepstoeter loeit. ‘ ik  ben benieuwd...’ fluistert  oma . Het schip stampt en trilt. Het water schuimt. ‘ we  varen,’ fluistert  Tin . ‘ we  gaan varen met een lekke boot.’ ‘Hij is helemaal niet lek,’ snauwt  oma . ‘Breng  me  naar de  kapitein .’ haar  stem klinkt raar.  Tin  pakt  oma’s  hand.  ze  klimmen naar de stuurhut. De boot draait. In de verte staan de  mensen  te schreeuwen.  Tin  klopt op de deur van do stuurhut. de  kapitein  zwaait de deur open. ‘ Sjoerd ,’ zegt  oma  streng, ‘wat ben  je  aan het doen?’ ‘ we  gaan een stukkie varen  Mathilde ,’ zegt de  kapitein .  hij  grijnst.  zijn  kop zit meteen vol rimpels. ‘Waarom mogen die  mensen  niet mee?’ vraagt  oma . ‘Omdat  ze  naar de overkant willen,’ zegt de  kapitein , ‘en  ik  ga niet naar de overkant.’ Het is even stil.  Tin  en  oma  houden  hun  adem in. Het schip stoomt in volle vaart het grote water op. ‘Waar ga  je  dan heen  Sjoerd ?’ vraagt  oma . ‘Dat zou  je  wel willen weten zeker?’ vraagt de  kapitein .  hij  lacht hardop. De klep van  zijn  pet trilt. ‘Ja,’ zegt  oma . ‘Dat wil  ik  weten.’ ‘Okee,’ zegt de  kapitein . ‘ we  gaan naar dat onbewoonde eiland van  jou .’ oma  hapt naar adem.  ze  verslikt  zich  van schrik. ‘Uche-uche-uche,’ hoest  ze . ‘Naar een onbewoond eiland!’ schreeuwt  Tin .  oma  is uitgehoest.  haar  gezicht is knalrood. ‘Daar komt niks van in!’ hijgt  ze . ‘ Sjoerd , draai onmiddellijk die schuit om en ga naar de kant!’ de  kapitein  kijkt  haar  verbaasd aan.  hij  laat het stuurwiel los. Het wiel draait wild in het rond. ‘Maar  ik  dacht...’ zegt  hij . ‘Helemaal mis!’ roept  oma  uit. ‘ ik  ben blind, snap  je , stekeblind. Met  mij  kun  je  niet naar een onbewoond eiland.  ik  kan niet mee met zo’n mal avontuur!  ik  kan niet... ‘ Mathilde ,’ buldert de  kapitein . ‘Achter  je  is een bankje. Daar ga  je  op zitten.’ ‘ Sjoerd !’ schreeuwt  oma . ‘Zitten!’ buldert de  kapitein .  oma  gaat geschrokken op het bankje zitten. de  kapitein  grijpt het roer. De motoren brullen. ‘Volle kracht vooruit,’ zegt de  kapitein  grimmig. ‘ ik  wist het wel,’ fluistert  Tin , ‘ hij  is gek.’ ze  kijkt naar de vrachtwagen op het autodek. ‘Arme  Bas ,’ denkt  ze . ‘Die auto zit vol cola en  jij  bent er niet bij.’ Het schip moet door een sluis. ‘Waar ga  jij  heen met  je  pont?’ vraagt de  sluiswachter . ‘Hij moet in reparatie,’ zegt de  kapitein . ‘In IJmuiden.’ ‘Zo,’ zegt de  sluiswachter .  hij  krabt op  zijn  kale kop. ‘Wie heb  je  allemaal bij  je ?’ ‘ mijn   vrouw ,’ zegt de  kapitein , ‘en  mijn   kleindochter .’ ‘ Liegbeest ,’ fluistert  oma . ‘Gezellig,’ zegt de  sluiswachter . ‘Ja,’ zegt de  kapitein , ‘ wij  houen van gezelligheid,  mijn   vrouw  en  ik .’ ‘Hihihi,’ giechelt  Tin . ‘Waarom lach  jij ?’ vraagt de  sluiswachter . ‘ Ikke - ik  lach om eh, om  opa ,’ zegt  Tin . De  sluiswachter  kijkt verbaasd.  hij  schudt  zijn  hoofd. ‘ ik  weet het niet  Sjoerd ,’ zegt  hij . ‘ ik  heb nog nooit gehoord dat een pont naar IJmuiden moest voor reparatie. ‘ ik  ook niet  Jaap ,’ zegt de  kapitein , ‘maar dit is dan ook de eerste keer.’ De  sluiswachter  knikt. ‘Dat zal wel,’ zegt  hij .  hij  loopt weg en zet de sluisdeuren open. de  kapitein  stuurt  zijn  schip de sluis uit. ‘ ik  heb niks gezien!’ schreeuwt de  sluiswachter  vanaf de kant.  ik  weet van niks.’ ‘Okee  Jaap !’ brult de  kapitein  terug.  hij  steekt  zijn  duim omhoog. De  sluiswachter  kijkt de pont na. ‘Gekke  Sjoerd ,’ mompelt  hij . ‘ Die  kan het niet laten.’ hij  kijkt de andere kant op. Heel in de verte komt een politieboot aanstuiven. ‘Ai,’ mompelt  Jaap , ‘daar zal je het hebben.’ hij  springt op en sluit de sluisdeuren. De politieboot legt aan. Er klimt een  agent  op de kade.  hij  rent naar  Jaaps  huisje. ‘Goeiemorregen,’ zegt  Jaap  sloom. ‘Mooi weertje niet?’ ‘Ja, best,’ zegt de  agent , ‘maar...’ ‘Hoewel d’r wel een stormpje op de loer ligt,’ zegt  Jaap . ‘Kijk, dat kan  je  zien aan die strepen in de lucht.’ ‘Luister eens,’ zegt de  agent . ‘ ik  ben  hoofdagent Knak  van de waterpolitie...’ ‘ je  moet aan de westelijke hemel kijken,’ zegt  Jaap . ‘Zie  je  die vegen in de lucht? Dat is een beste bries  jongen .  ik  heb eens een keer meegemaakt...’ ‘ sluiswachter ,’ snauwt  Knak , ‘D’r is een pont gestolen.’ ‘ ik  heb eens een keer meegemaakt,’ vertelt  Jaap , ‘dat  we  uitvoeren bij een kraakheldere hemel met van die kleine wolkjes weet  je  wel.  ik  zei meteen tegen  mijn   kapitein ,  dat wordt storm.  Want  ik  zag van die strepen in de lucht. Nou, de  kapitein  lachen natuurlijk.  Die  wou het niet geloven...’ dat wordt storm. ‘IS DIE PONT DOOR DE SLUIS GEKOMEN?’ brult  Knak  opeens. ‘Hè?’ vraagt  Jaap . ‘Wat schreeuw  je  nou?  ik  ben niet doof.’ ‘Is die Pont door de sluis gekomen,’ fluistert  Knak  met een rood hoofd. ‘Welke pont?’ vraagt  Jaap . ‘Die gestolen Pont,’ sist  Knak . ‘Er komen hier nooit ponts,’ zegt  Jaap . ‘Of is het ponten?’ ‘Het is ponten,’ hijgt  Knak  paars. ‘Heb  je  hem gezien of niet?’ ‘Wie?’ vraagt  Jaap . ‘DIE GESTOLEN PONT!’ Jaap  krabt op  zijn  kale kop. ‘Eens even denken,’ zegt  hij . ‘Heb  ik  een gestolen Pont gezien?’ ‘Nou?’ vraagt  Knak . ‘Wie was de  kapitein ?’ vraagt  Jaap .  Knak  trekt een bloknoot uit  zijn  uniform. ‘Kapitein is de  heer Sjoerd Laars ,’ leest  hij . ‘ Sjoerd Laars ?’ vraagt  Jaap . ‘De ouwe  Sjoerd Laars  van de Jacoba?’ Knak  kijkt weer op  zijn  bloknoot. ‘Leeftijd: 62 jaar. Voormalig  kapitein  op de wilde vaart. Laatste schip: de Jacoba.’ Knak  kijkt op van  zijn  bloknoot. ‘Nou?’ Jaap  schudt langzaam  zijn  kale hoofd. ‘Nee,’ zegt  hij . ‘In geen jaren gezien. Wat is er met  Sjoerd ?’ ‘ hij  heeft een pont gestolen,’ zucht  Knak . ‘Welke pont?’ vraagt  Jaap . ‘DE pont!’ schreeuwt  Knak . ‘ zijn  eigen pont.’ ‘O, die!’ roept  Jaap  uit. ‘Die  Sjoerd ! Maar wat moet  ie  nou met een pont?’ ‘WEET  IK  HET?’ schreeuwt  Knak . ‘Weet  jij  het?’ ‘Nee,’ zegt  Jaap . ‘ ik  weet het niet. Wie steelt er nou een pont?’ ‘ kapitein Laars ,’ zegt  Knak . ‘Welke  kapitein Laars ?’ vraagt  Jaap . ‘De oude  kapitein Laars  van de Jacoba?’ Knak  kijkt lang in  Jaaps  blauwe ogen.  hij  bergt  zijn  bloknoot op.  hij  veegt het zweet van  zijn  voorhoofd.  hij  loopt naar de deur. ‘Tot ziens  kolonel ,’ zegt  Jaap .  Knak  slaat de deur achter  zich  dicht. Het raam rinkelt ervan. ze  zijn midden op zee. De golven beuken het schip van  kapitein Laars . ‘Zou  Mathilde  boos op  me  zijn?’ vraagt de  kapitein . ‘Nee hoor,’ zegt  Tin .  oma  zit op een stoel op het dek.  haar  haren wapperen in de wind. ‘Waarom zegt  ze  dan niks tegen  me ?’ vraagt de  kapitein .  Tin  haalt  haar  schouders op. ‘Omdat  ze  het zo fijn vindt,’ zegt  ze . de  kapitein  kijkt somber naar het dek. ‘Zo mooi,’ zegt  hij  zacht. ‘ ze  is net een prinses.’ ‘Hihihi,’ giechelt  Tin . ‘Wat lach  je  nou?’ vraagt de  kapitein . ‘Mooier dan  mijn  Jacoba.’ ‘Jacoba?’ vraagt  Tin . ‘ mijn  ouwe schip,’ zegt de  kapitein . ‘Hahaha,’ lacht  Tin , ‘is  oma  nog mooier dan een oud schip?’ ‘ ‘t Was een schitterend schip,’ zegt de  kapitein  somber.  hij  tuurt over de woeste zee. ‘Parelgrijs was ze met rooie schoorstenen. Breed was ze, maar ze ging als een zeehond door de golven. Geen gebibber en getril. ze was een schuit uit een stuk. Deze pont is geen zeehond, dit is een soort meerval.’ ‘Een wat?’ vraagt  Tin . ‘Een meerval,’ zegt de  kapitein . ‘Dat is zo’n dikke vis die schuddend door het water gaat.’ Tin  kijkt naar  oma  op het dek. ‘ Kapitein ?’ zegt  ze . ‘Volgens  mij  bent  u  verliefd.’ de  kapitein  zucht.  hij  zucht nog een keer. Daarna zucht  hij  heel diep. ‘Deze ouwe  gek ,’ zegt  hij , ‘is zo verliefd als een dronken pauw’  hij  rukt aan het stuurwiel. Het schip maakt een scherpe bocht. ‘Wat doet  u  nou!’ roept  Tin  verschrikt. ‘ ik  moest even om die walvis heen,’ zegt de  kapitein . ‘Zag  je  die niet?’ ‘N-nee,’ bibbert  Tin .  ze  kijkt naar de golven.  ze  ziet niks bijzonders. de  kapitein  laat het roer los. Het draait uit zichzelf terug. ‘ U  moet het gewoon tegen  oma  zeggen,’ zegt  Tin . de  kapitein  kijkt  haar  ontzet aan. ‘Hoe dan?’ vraagt  hij . ‘Nou gewoon, eh...  Mathilde  zegt  u ,  Mathilde  wilt  u  met  me  gaan?’ Tin  kijkt in het bange gezicht van de  kapitein . ‘O nee!’ kreunt de  kapitein . ‘Zoiets kan  ik  toch met zeggen tegen deze  vrouw ! Ach nee!  zij  is zo, hoe zal  ik  het zeggen, zo koninklijk, zo...’ ‘ ze  is klein en dik en gerimpeld als een appel,’ zegt  Tin . de  kapitein  kijkt  Tin  ongelovig aan. ‘Klein?’ vraagt  hij .  hij  kijkt naar  oma  op het dek. ‘Dik?  ze  is vlug en stevig. Gerimpeld? Ja, als een vlag in de wind! En zoals  ze  uit  haar  ogen kijkt...’ ‘ ze  kan geeneens niet kijken!’ schreeuwt  Tin  ongeduldig. de  kapitein  schudt  zijn  hoofd.  hij  kijkt  Tin  verdrietig aan. ‘Ben  jij  misschien te klein om te begrijpen wat  ik  zeg?’ Tin  kijkt voor  zich  uit. De golven rollen groot en grijs naar het schip. ze spatten schuimend uiteen tegen de boeg. ‘De walvis!’ schreeuwt  ze . ‘ ik  zie hem!’ ze  rent de stuurhut uit, het trapje af, naar  oma  toe. ‘Een walvis! Een walvis!’ ze  pakt  oma’s  hand.  ze  brengt  oma  naar de reling ‘Waar?’ vraagt  oma . ‘Daar,’ roept  Tin . ‘Voor het schip.’ oma  kijkt precies de goeie kant op. ‘hij is zwart en glimmend,’ zegt  Tin . ‘Als  we  de klep neerlaten komt ie zo naar binnen!’ ‘Hoe groot is ie?’ vraagt  oma .  Tin  kijkt. ‘ ik  kan hem niet helemaal zien,’ zegt  ze . ‘Alleen een stuk van zijn rug.’ ‘LET OP, HIJ DUIKT!’ klinkt opeens de stem van de  kapitein  uit de luidspreker. ‘Hij duikt,’ zegt  oma . ‘Zie  je  zijn staart al?’ Naast het schip kolkt en bruist het water. Wat is daar aan de hand? Daar komt statig een enorme staart boven water. De staart komt hoger en hoger naast het schip. hij groeit tot boven de reling. Dan glijdt de staart als een lift naar beneden. hij geeft een laatste dreun op het water en verdwijnt. Het schip schokt en stampt. Het wordt naar de verdwenen staart toe gezogen. ‘HOU  JE  VAST!’ roept de luidspreker. Een dikke golf spat tegen de zijkant van het schip. Het water sproeit over het dek.  oma  en  Tin  zijn kletsnat  ze  gaan gauw naar het ruim en drogen  zich  af. ‘hij was groter dan het schip,’ bibbert  Tin . ‘Hoe wist  u  dat de staart boven water zou komen?’ vraagt  ze . ‘Och,’ zegt  oma , ‘ ik  ben nogal goed in walvissen.’ Tin  kijkt rond.  ze  ziet geglinster op de vloer. ‘Er ligt hier overal geld,’ zegt  ze .  ze  pakt een leeg blikje.  ze  raapt het geld op. Het rinkelt in het blikje. ‘Vijf-en-negentig cent,’ zegt  ze . ‘Laat es zien,’ zegt  oma .  Tin  houdt het blikje onder  oma’s  neus.  oma  kijkt aandachtig. ‘Daar hebben sardientjes ingezeten,’ zegt  ze . Het is midden in de nacht. Iedereen slaapt, behalve  kapitein Laars  en  Tin .  ze  staan aan het roer en kijken naar de inktzwarte golven. ‘Moet  je  horen  Tin ,’ zegt de  kapitein . ‘Nou moet een tijdje sturen hoor, want  ik  heb slaap.’ ‘Hè!?’ zegt  Tin . ‘ ik ? Waarheen dan?’ ‘Almaar rechtuit,’ zegt de  kapitein . ‘Zie  je  die ster daar?’ de  kapitein  wijst. ‘ ik  zie wel duizend sterren,’ zegt  Tin . ‘Die daar,’ zegt de  kapitein . ‘Die heldere, vlak boven de horizon.’ ‘Ja,’ zegt  Tin , ‘die zie  ik .’ ‘Daar vaar  je  recht op af,’ zegt de  kapitein . ‘Een kind kan de was doen.’ ‘Ja maar,’ zegt  Tin , ‘als er nou een schip aankomt? Of een eiland? Of een vlot vol drenkelingen? Of een surfplank? Of...’ ‘Dan roep  je   mij  maar,’ zegt de  kapitein . ‘En als  je  Engeland ziet, moet  je   me  ook roepen. Tabee,  ik  ga maffen.’ de  kapitein  stommelt naar buiten. De deur van de stuurhut valt dicht. ‘Hellep,’ piept  Tin .  ze  staart door de voorruit naar het pikkedonker. ‘ Kapitein ?’ Maar de  kapitein  ligt al op een oor.  hij  snurkt als een motorzaag. ‘ oma ?’ piept  Tin . Maar  oma  slaapt ook. ‘Hoe kan je nou een schip besturen als je niks ziet? fluistert  Tin .   ze  zoekt de heldere ster aan de horizon. Is het die?’ fluistert  ze . ‘Of die andere?’ Het schip stampt op de golven. Het dreunt en knarst overal. Als  ze  ergens tegenaan vaart merk je het verschil niet eens. ‘Hellep,’ fluistert  Tin  nog maar eens. ‘Welke  gek  laat nou een schip besturen door  iemand  van zes?’ zegt  ze  hardop. ‘ kapitein Laars !’ Dit is het grootste avontuur van de wereld. ‘ ik  wou dat  ik  Engeland zag,’ mompelt  Tin .  haar  gezicht is nat van angst. ‘Hoe zou Engeland eruitzien?’ ze  denkt na. Wat weet  ze  van Engeland? Niks.  ze  krijgt nog lang geen aardrijkskunde. 
             In Engeland wonen de Engelen. 
            De Engelen spreken Engelen. 
            Het Engelen is een taal 
            en de Engelen zijn kaal.  
             Tin  tuurt in het donker. Er is nergens iets te zien. Engeland is nergens. Hoe zou het eruitzien? zijn er bergen vol sneeuw? Of is het bedekt met oerwoud? Hoe zien die kale Engelen eruit? Zwart, rood, wit of geel? 
             De kale Engelen zijn geel, 
            en het zijn er ook heel veel, 
            ze wonen in een bos vol bloemen 
            en zitten daar knalgeel te dromen.  
             Tin  let goed op, want  ze  weet nu dat Engeland groen is. En de Engelen knalgeel, dus die zie je goed in het donker. 
             In Engeland is het erreg warm, 
            de Engelen zijn er vresselijk arm. 
            ze hebben nog geeneens geen bed
            en daarom slapen ze op het toilet.  
             Tin  voelt een zachte hand op  haar  hoofd.  ze  draait  zich  om. Het is  oma .  ze  zucht diep.  ze  is gelukkig niet meer alleen. In Engeland wonen de Engelen. 
            De Engelen spreken Engelen. 
            Het Engelen is een taal 
            en de Engelen zijn kaal. De kale Engelen zijn geel, 
            en het zijn er ook heel veel, 
            ze wonen in een bos vol bloemen 
            en zitten daar knalgeel te dromen. In Engeland is het erreg warm, 
            de Engelen zijn er vresselijk arm. 
            ze hebben nog geeneens geen bed
            en daarom slapen ze op het toilet. ‘Waar is de  kapitein ?’ vraagt  oma . ‘ Die  slaapt,’ zegt  Tin . ‘Mmm,’ gromt  oma . ‘Mooi zo.  we  keren om.  we  gaan naar huis.’ Tin  kijkt  oma  geschrokken aan. ‘Naar huis?’ vraagt  ze . ‘Het avontuur is net begonnen!’ ‘Het is te gevaarlijk,’ zegt  oma  streng ‘de  kapitein  is gek.’ ‘Gek?!’ roept  Tin  uit. ‘ hij  is alleen maar verliefd.’ ‘Niks mee te maken,’ zegt  oma .  ze  pakt het roer en draait eraan.  ze  laat het plotseling weer los.  ze  strijkt een haarlok van  haar  voorhoofd. ‘Verliefd?’ fluistert  ze . ‘Op wie dan?’ ‘Hahaha,’ lacht  Tin . ‘Dat weet  u  best.’ ‘Op  mij ?’ vraagt  oma . ‘Op wie anders?’ zegt  Tin . ‘ hij  vindt  u  gekreukeld als een vlag en nog mooier dan een ouwe schuit. Dus dan weet  u  het wel.’ oma  kijkt raar. Het is net of  ze  droomt.  ze  glimlacht als een kerstengeltje. ‘ hij  heeft een mooie diepe stem,’ zucht  ze . ‘Och ja,’ zegt  Tin . ‘ hij  kraakt een beetje.’ ‘ hij  heeft sterke handen,’ mompelt  oma . ‘En een kunstgebit,’ zegt  Tin .  ze  zijn stil. Het wordt lichter. De lucht boven de horizon is al blauw. Er klinken voetstappen op de trap. de  kapitein  stapt de stuurhut binnen. ‘Goeiemorgen,’ bast  hij . ‘ Kapitein ,’ zegt  oma . ‘ U  bent een schavuit.  u  heeft  ons  tegen  onze  wil in een gevaarlijk avontuur gesleept.  u  hebt  ons  ontvoerd.  u  bent een vreselijke man.’ de  kapitein  kijkt  haar  hulpeloos aan.  hij  krabt onder  zijn  pet. ‘ Mathilde ,’ zegt  hij , ‘ u  heeft gelijk.  ik  ben dom geweest.  ik  zal  u  en  Tin  terugbrengen en  mij  aangeven bij de  politie .’ Het wordt akelig stil in de stuurhut. je hoort alleen het bonken van de golven. ‘ jullie  lijken wel gek,’ schreeuwt  Tin . ‘Als  we  teruggaan moet de  kapitein  naar de gevangenis. Wilt  u  dat  oma ? Wilt  u  in de gevangenis met  hem  trouwen?’ oma  wordt zo rood als een tomaat. ‘ Tin !’ kreunt  ze . ‘trouwen?’ fluistert de  kapitein . ‘Wilt  u  met  me  trouwen  Mathilde ?’ ‘Nee,’ snauwt  oma . ‘Natuurlijk niet ouwe  gek !’ De tranen springen in  haar  open.  Tin  begrijpt er niets meer van. Waarom doet  oma  zo raar? ‘Luister,’ zegt  oma . ‘ we  moeten vergaderen,  ik  bedoel, wat moeten  we  nou toch doen?’ de  kapitein  pakt het roer.  Tin  haalt opgelucht adem.  ze  weet dat  ze  niet zullen omdraaien. ‘Luister goed  Tin ,’ zegt  oma . ‘ kapitein Laars  is niet goed bij  zijn  hoofd. Dat staat nu wel vast.’ ‘Wist  ik  al lang,’ zegt  Tin .  oma  klapt kwaad in  haar  handen. ‘Stil,’ zegt  ze . ‘Wat moeten  we  doen?’ ‘Dat ligt eraan,’ zegt  Tin .  oma  wordt eerst rood, daarna paars. Er springen zweetdruppeltjes op  haar  voorhoofd. ‘WAT LIGT WAARAAN?’ schreeuwt  ze .  Tin  kijkt  haar  aan. Dan kijkt  ze  naar de rug van  kapitein Laars . ‘Het ligt eraan of  hij  een onbewoond eiland weet,’ zegt  Tin . ‘Met een schat in een kist. En met  zeerovers  die  ons  willen vermoren.’ oma  trommelt met  haar  vingers op de rug van de  kapitein . ‘ U  heeft het gehoord  kapitein Laars ,’ zegt  ze  spottend.  kapitein Laars  kucht.  hij  draait  zich  niet om.  hij  kijkt strak naar de golven. ‘Lieve  mevrouw Mathilde ,’ zegt  hij . ‘ ik  weet zo’n eiland.’ ‘Wat zegt  u ?’ vraagt  oma . ‘ ik  weet zo’n eiland,’ zegt  kapitein Laars  rustig. ‘Met een schat?’ vraagt  Tin . ‘Met een schat,’ zegt  hij . ‘En op de  zeerovers  hoeven  we  niet lang meer te wachten.’ ‘Hoe bedoel  je   Sjoerd ?’ vraagt  oma  ongerust. ‘ ik  zie een schip aan de horizon,’ zegt de  kapitein . ‘Het zou  me  niks verbazen als dat  Harko de Haai  was.’ Tin  tuurt in de verte.  ze  ziet geen schip. ‘Bedoelt  u  die drie stokjes?’ vraagt  ze . de  kapitein  knikt. ‘Die drie stokjes zijn drie master,’ zegt  hij . ‘Het piratenschip van  Harko de Haai  is een driemaster.’ ‘ Harko de Haai ,’ fluistert  oma , ‘wat een enge naam.’ ‘Dat klopt,’ zegt  kapitein Laars , ‘want  Harko de Haai  is de engste zeerover van alle wereldzeeën.’ ‘Heeft  ie   ons  gezien?’ fluistert  Tin . ‘ Harko de Haai  ziet alles,’ gromt  kapitein Laars . ‘En wat  hij  niet ziet, weet  hij .  hij  weet dat  ik ,  kapitein Laars , hier ben.  hij  zal  me  volgen als een haai. En  hij  zal toeslaan wanneer  hij  daar klaar voor is.’ Tin  houdt  haar  adem in.  ze  kijkt naar de stokjes in de verte.  oma  is bleek geworden.  ze  haalt een kam uit  haar  tasje.  ze  kamt  haar  haar. ‘Hoe zie  ik  eruit?’ vraagt  ze  zenuwachtig. ‘Prachtig,’ zegt  kapitein Laars . ‘Een mooiere vrouw als  u  moet nog geboren worden.’ ‘De stokjes worden groter!’ schreeuwt  Tin . ‘ Harko de Haai  vaart recht op  ons  af!’ kapitein Laars  schudt lachend  zijn  hoofd. ‘O nee, nog niet, nog lang niet.  hij  zal  ons  volgen, maar  hij  zal niet meteen aanvallen. De  lafbek !  hij  wil eerst weten met hoeveel man  we  zijn.  hij  loert door  zijn  verrekijker.  hij  wacht en wacht tot  hij  de mannen en de kanonnen heeft geteld.’ ‘Kanonnen!?’ roept  oma  uit.  haar  stem slaat over. ‘ we  hebben helemaal geen kanonnen!’ ‘Luister  Mathilde ,’ zegt de  kapitein .  hij  legt voorzichtig een hand op  haar  schouder. ‘ wij  weten dat  we  geen kanonnen hebben. Maar dat weet  Harko de Haai  niet.’ ‘Daar komt  hij  gauw genoeg achter,’ zegt  oma  snibbig. ‘Nee  Mathilde ,’ zegt  kapitein Laars . ‘ hij  loert door  zijn  verrekijker. En  wij  zorgen dat  ie  kanonnen ziet.’ oma’s  mond valt open.  ze  schudt de hand van de  kapitein  van  haar  schouder. je  bent niet goed snik,’ zegt  ze . de  kapitein  grinnikt en knipoogt naar  Tin . ‘En knipoog niet zo stiekem,’ snauwt  oma . Tin  zaagt en timmert.  ze  schuurt en schildert.  ze  zit onder de verf.  haar  haar zit vol zaagsel.  ze  zaagt vierkanten van hout en schildert er een zwarte cirkel op. ze zien er zo uit: 
             ze  maakt de vierkanten vast aan de reling. De zwarte cirkel lijkt een zwart gat. Vanuit de verte lijkt het net of er kanonnen langs de reling staan. Ze wijzen naar de zee. Nu maar hopen dat  Harko  do Haai erin trapt.  kapitein Laars  en  oma  zijn samen in de stuurhut.  kapitein Laars  bromt een liedje. ‘Waarom vaart die  zeerover  achter  ons  aan?’ vraagt  oma . ‘Denkt  ie  dat  we  geld hebben?’ kapitein Laars  grinnikt. ‘Nee  Mathilde .  hij  loert niet op geld.  hij  loert op  mij . Wil  je  met  me  trouwen  Mathilde ?’ oma  wordt rood. ‘Hou op  Sjoerd ,’ zegt  ze  zacht. ‘Maak  me  met in de war. Waarom loert die  engerd  op  jou ?’ ‘Omdat  ik  weet waar de schat van Tweebeens-eiland ligt.’ de  kapitein  kijkt even naar  oma’s  gezicht. ‘Wil  je  echt niet met  me  trouwen?’ ‘Hou op  Sjoerd !’ roept  oma  uit. ‘Er zit een levensgevaarlijke  zeerover  achter  ons  aan en  jij  praat over trouwen!’ ze  schudt  haar  hoofd. ‘trouwen,’ mompelt  ze . ‘Ouwe  gek .  ik  weet niet eens hoe  je  eruitziet!’ kapitein Laars  haalt  zijn  schouders op. ‘ Harko de Haai  heeft twee houten poten en toch heeft  ie  een  vrouw ,’ zegt  hij . ‘Dus wat maakt dat nou uit?’ ‘Hahaha,’ lacht  oma  zenuwachtig. ‘ jij  denkt zeker dat  ik  met de eerste de beste trouw! Alleen omdat  je  een schat weet op Tweebeens-eiland, hahaha. Of omdat  je  een mooie stem hebt en sterke handen. Nou, dan ken  je   me  nog niet hoor.’ de  kapitein  kijkt naar de golven.  hij  bromt  zijn  liedje.  hij  stopt plotseling. ‘ ik  wil met  je  trouwen omdat  ik  door  jou  weer zin heb in avonturen,’ zegt  hij . ‘ ik  verlang naar de golven. Naar de wijde wereld.  ik  was een ouwe man, die op een pontje heen en weer vaart. Maar  jij   Mathilde ...  ik  weet niet hoe het komt.  je  bent bijna net zo oud als  ik . Maar  je  hebt het gezicht van een meisje.  ik  vind het leuk om  je  de wereld te laten zien. Om  je  naar  je  onbewoonde eiland te brengen.  ik  wil  je  over het strand zien rennen met  je  ouwe benen. En dan, heel misschien, als het mag, neem  ik   je  in  mijn  armen. En dan kus  ik   je  op  je  rimpels...’ ‘ Sjoerd ...’ fluistert  oma , ‘rare  man , zorg nou maar dat  we  dit malle avontuur overleven.’ kapitein Laars  kijkt naar  oma’s  gezicht.  ze  probeert streng te kijken. Maar het lukt niet.  ze  glimlacht.  haar  blinde open stralen.  Tin  valt plotseling de stuurhut binnen. ‘ Kapitein !’ roept  Tin . ‘Het schip staat vol kanonnen.’ ‘Is Engeland in zicht?’ vraagt  oma . ‘Nee,’ zegt de  kapitein . ‘ we  varen om Engeland heen.  we  gaan rechtstreeks naar Tweebeens-eiland.’ ‘Maar  Sjoerd ,’ roept  oma  uit. ‘ we  zijn bijna door  onze  boterhammen heen. En is er wel genoeg drinkwater?’ ‘Open de vrachtwagen,’ roept  kapitein Laars . ‘Haal eten en drinken  Tin .’ Tin  rent naar buiten.  oma  schudt  haar  hoofd. ‘ je  hebt overal aan gedacht,’ fluistert  ze .  kapitein Laars  lacht. ‘ ik  ga nooit op avontuur zonder hapklare brokken,’ zegt  hij .  Tin  komt terug met een armvol chips, marsen en spekkies. In een plastic draagtas rinkelen flessen. ‘Eet smakelijk,’ zegt de  kapitein .  oma  staat op en staart met  haar  blinde ogen naar de horizon. Harko de Haai  tuurt door  zijn  verrekijker. ‘ hij  heeft  ons  gezien,’ mompelt  hij . ‘De ouwe  zeeschuimer .  hij  rolt  zijn  kanonnen naar buiten.’ Naast  Harko  staat een klein  mannetje .  hij  heeft  zich  slecht geschoren.  hij  heeft een theedoek om  zijn  hoofd geknoopt.  hij  kijkt ook door een verrekijker. ‘Kanonnen? Waar dan?’ vraagt het  mannetje . ‘Kijk uit  je  doppen  Miezer ,’ zegt  de Haai . ‘Zie  je  die zwarte stippen niet bij de reling?’ Manus Miezer  tuurt door  zijn  verrekijker.  zijn  oren worden paars van inspanning. ‘Kanonnen?’ mompelt  hij . ‘Volgens  mij  zijn het vierkantjes met zwarte cirkeltjes erin.’ ‘Hahaha,’ lacht  Harko de Haai  ruw,  hij  bonkt met  zijn  houten benen op het dek. ‘Zwarte cirkeltjes! Hahaha. Wat ben  je  toch een domoor  Miezer . ‘Weet  je  wat die zwarte cirkeltjes doen  Miezer ? Die doen van BOEM! BOEM! Hahaha!’ ‘Ja maar  kaptein ,’ zegt  Manus Miezer . ‘Ho, kop dicht  Miezer ,’ snauwt  Harko de Haai . ‘Geen domheden meer, daar krijg  ik  jeuk van in  mijn  verdwenen tenen.’ Harko de Haai  tuurt door  zijn  verrekijker. ‘tien kanonnen aan iedere kant.  hij  heeft dus minstens twintig  man . Snap  je  dat  Miezer ?  je  kunt nog een hoop van  me  leren.’ ‘Ja  kaptein ,’ zegt  Miezer .  hij  tuurt door  zijn  verrekijker.  zijn  theedoek wappert in de wind. ‘Maar  ik  zie niemand. Of nee wacht,  ik  zie... wat zie  ik  nou?  ik  zie een  kind !’ ‘Hahaha,’ buldert  Harko de Haai .  zijn  ene houten poot zwiept door de lucht. Pats! Tegen  Miezers  dikke kont. ‘ Stommerd !’ brult  Harko de Haai . ‘Van een afstand lijkt alles kleiner! Snap  je  dat niet  oliebol ? Dat  kind  van  jou  is in het echt misschien wel twee meter! Hahaha.’ Manus Miezer  wrijft over  zijn  pijnlijke bips. ‘O ja  kaptein ,’ zegt  hij . ‘Dom van  me . Niet aan gedacht.’ ‘Niet aan gedacht, met aan gedacht,’ moppert  Harko . ‘Een zeerover moet overal aan denken.  Sjoerd Laars  is niet de eerste de beste. Van die naam raken  mijn  verdwenen tenen in de knoop. Snap  je  dat  Miezer ?’ Ja  kaptein ,’ zegt  Manus Miezer . ‘Waar zijn  uw  verdwenen tenen eigenlijk?’ ‘Dat zal  ik   je  vertellen  Miezer ,’ zegt  Harko de Haai . ‘Die zitten vast aan  mijn  verdwenen voeten.’ ‘O ja,’ zegt  Miezer .  hij  tuurt door  zijn  verrekijker. ‘Luister  Miezer ,’ zegt  Harko . ‘ we  weten nu dat  ze  twintig  man  aan boord hebben. Tot de tanden gewapend natuurlijk. Misschien wel twee meter per stuk.  we  weten dat  ze   ons  hebben gezien. Dat weten  we  dus  Miezer . Of weten  we  dat niet?’ Ja  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘Dat weten  we .’ ‘Juist,’ zegt  Harko . ‘Nou zou  ik   je  kunnen vertellen hoe  we  dit klusje moeten aanpakken. Dat zou kunnen. Of zou dat niet kunnen  Miezer ?’ ‘Ja  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘Dat zou kunnen.’  ‘Juist,’ zegt  Harko . ‘Dat zou kunnen. Maar  ik  doe het niet. ‘Niet?’ vraagt  Miezer . ‘Nee,’ zegt  Harko . ‘En weet  je  waarom niet?’ ‘Nee  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘Dat weet  ik  niet.’ ‘Dat zal  ik   je  dan eens haarfijn uitleggen  Miezer ,’ zegt  Harko . ‘Graag  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘ ik  ben benieuwd.’ ‘ ik  wil dat  mijn   mannen   hun  hersens gebruiken  Miezer ,’ zegt  Harko . ‘En daarom moet  jij  een plan bedenken. Een goed plan  Miezer . Weet  je  wat er gebeurt als  je  geen goed plan bedenkt  Miezer ?’ ‘Geen idee  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘ ik  ben benieuwd.’ ‘Dan hang  ik   jou  in het topje van de mast,’ zegt  Harko . ‘En daar laat  ik   je  een weekje bengelen.’ ‘Ja maar  kaptein ,’ zegt  Miezer  geschrokken. ‘Dan word  ik  misschien misselijk.’ ‘Hahaha,’ lacht  Harko . ‘Dat moet juist  sukkel . Dan moet  je  maar een goed plan bedenken.’ ‘O ja,’ zegt  Manus Miezer . ‘Even niet aan gedacht  kaptein .’ ‘Mooi,’ zegt  Harko . ‘Scheer  je  weg. Ga onderdeks. Bedenk een plan hoe  wij  aan de schat van Tweebeens-eiland komen.’ ‘Ja  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘ ik  heb nog een vraag. Waar zijn  uw  verdwenen voeten eigenlijk gebleven?’ ‘Die zitten vast aan  mijn  verdwenen benen,’ gromt  Harko . ‘En nu, duvel op.’ Manus Miezer  sluipt weg.  zijn  oren zijn spierwit. oma ,  Tin  en  kapitein Laars  zitten in de holle buik van het schip.  ze  eten visstiks. Het schip vaart vanzelf rechtdoor, want de  kapitein  heeft het roer vastgezet.  ze  zijn midden op de oceaan. ‘ Kapitein ?’ vraagt  Tin . ‘Hoe kent  u   Harko de Haai  eigenlijk?’ kapitein Laars  hapt in een visstik. Daarna veegt  hij   zijn  vingers af aan  zijn  broek. ‘Tja,’ zegt  hij , ‘dat is een lang verhaal.’ ‘ we  hebben de tijd,’ zegt  oma . de  kapitein  knikt.  hij  kijkt somber. ‘Het is een woest verhaal,’ zegt  hij . ‘Er is een  kind  bij.  ik  weet niet of  ik  het kan vertellen.’ ‘Poeh,’ zegt  Tin . ‘ ik  heb toevallig een heleboel enge films gezien. Met een hoop bloed. En dat er bij voorbeeld dooien uit een graf komen.’ ‘Bah!’ roept  oma . ‘Hou op.  ik  kan niet tegen die enge dingen.’ kapitein Laars  grinnikt. ‘Zie  je ,’ zegt  hij . ‘ ik  kan heter  mijn  mond houden.’ hij  graait wat chips uit een zakje. ‘Nee!’ roept  Tin . ‘ U  moet vertellen.’ de  kapitein  kijkt naar  oma . ‘Mag ‘t,  Mathilde ?’ vraagt  hij .  oma  poetst  haar  mond met een zakdoek. ‘Als  je  het niet te bloederig maakt,’ zegt  ze . ‘Mmm,’ bromt de  kapitein . ‘Nou goed. Het is lang geleden.  prinses Fabula  ging met  prins Dullemans  trouwen.’ ‘Weet  ik !’ roept  Tin . ‘ prins Dullemans  kwam uit een ver land.  hij  stak de oceaan over met het koninklijke zeilschip van  zijn   vader .  hij  had een schat bij  zich  voor  zijn   bruid . In twee grote kisten.  ik  was toen kapitein van de Jacoba. Een pracht van een schip. Brede flanken, ranke boeg.’ ‘Net als bij  oma ,’ zegt  Tin .  oma  wordt rood en schudt  haar  hoofd. de  kapitein  kijkt  haar  verlegen aan. ‘Eh,’ zegt  hij . ‘Nou ja.  ik  voer in de buurt van Tweebeens-eiland, toen  ik  een raar schip zag. Het was zwart. Aan de mast wapperde een vlag met een doodskop erop.’ ‘ Harko de Haai ,’ bromt  Tin . ‘Ja,’ zegt de  kapitein . ‘Maar dat wist  ik  toen nog niet.  ik  wist wel dat het schip van  prins Dullemans  ook in de buurt was. En toen  ik  door  mijn  kijker keek, zag  ik   hem  aan de horizon.  ik  was ongerust, want  ik  begreep meteen wat het Zwarte Schip van plan was. Het lag op de loer. Het wilde het schip van  prins Dullemans  overvallen. En  prins Dullemans  wist van niks.  hij  kon het Zwarte Schip niet zien. Het lag verstopt achter het eiland.  ik  zal het voor  jullie  tekenen. Kijk, zo: ‘Was het Zwarte Schip bewapend?’ vraagt  Tin . ‘Het stond boordevol kanonnen,’ zegt  kapitein Laars . ‘En de Jacoba?’ vraagt  oma . ‘ wij  hadden geen kanonnen,’ zegt de  kapitein . ‘De Jacoba was een vrachtschip.’ ‘En het schip van  prins Dullemans ?’ vraagt  Tin . de  kapitein  haalt  zijn  schouders op. ‘Jawel,’ zucht  hij , ‘ ze  hadden kanonnen en  soldaten  aan boord. Maar het schip was veel te zwaar geladen. Het sjokte als een ouwe man door de golven.  ik  wist dat  ze  geen kans hadden tegen het snelle Zwarte Schip. Wat moest  ik  doen?’ ‘Ja,’ zegt  Tin . ‘Wat moest  u  doen.’ oma  en  Tin  denken na. Maar  ze  weten het niet. de  kapitein  schudt droevig  zijn  hoofd. ‘ ik  wist wat  ik  moest doen,’ zegt  hij . ‘Maar  ik  had er helemaal geen zin in.’ hij  schudt nog een keer met  zijn  hoofd. Er staan tranen in  zijn  ogen. ‘Waarom niet?’ vraagt  oma . ‘Nou ja,’ zegt de  kapitein , ‘ ik  hield niet van  prins Dullemans .  ik  wilde niet dat  ie  met  prinses Fabula  ging trouwen.’ Het wordt stil in het ruim. Er rolt ergens een leeg blikje heen en weer. De motor hijgt en piept. ‘Was  jij ,’ fluistert  oma , ‘was  jij  die zeeman...?’ ‘De  zeeman  waarop  prinses Fabula  verliefd was!’ schreeuwt  Tin . de  kapitein  knikt. En omdat  oma  dat niet kan zien bromt  hij  er wat bij. ‘Zo,’ zegt  oma , ‘mooi is dat. Dat wordt maar om de haverklap verliefd...’ ‘Nee  Mathilde ,’ zegt de  kapitein . ‘ ik  ben daarna nooit meer verliefd geweest.’ ‘Behalve op  oma ,’ grinnikt  Tin . ‘Behalve op  Mathilde ,’ fluistert de  kapitein .  oma  wordt weer zo rood als een tomaat. ‘Ja, ja,’ zegt  ze , ‘dat zal wel.’ ‘Vertel nou verder  kapitein ,’ zegt  Tin . ‘Ja, ja,’ zegt de  kapitein . ‘Wat moest  ik  doen?  ik  zag het Zwarte Schip.  ik  wist dat  prins Dullemans  niet kon winnen van de  piraat .  zijn  schip zou veroverd worden. In brand gestoken. De  bemanning  vermoord.  Dullemans  zou nooit aankomen. Nooit met  Fabula  trouwen. En diep in  mijn  hart brulde  ik  HOERA! OPGERUIMD STAAT NETJES! Ach, dat was niet mooi van  me . Maar  ik  ben ook maar een mens niet? Maar hoe meer het schip van  Dullemans  naderde, hoe ongeruster  ik  werd.  ik  kon al die  mensen  toch niet zomaar laten doden?  ik  kon toch niet toekijken en niks doen? Toen dacht  ik ,  allee  Sjoerd ,  je  zal wel een stommerd wezen, maar  je  moet die  man  gaan helpen.   ik  voer  prins Dullemans  tegemoet.  ik  waarschuwde  hem  voor de  piraat .  ik  haalde  hem  over aan land te gaan op Tweebeens-eiland.  wij  verstopten de schat van  prins Dullemans  op Tweebeens-eiland. Juist toen  we  daarmee klaar waren, kwam de  piraat  aangezeild.  hij  ging voor anker en zette  zijn  sloepen uit. Op het strand van Tweebeens-eiland brak een vreselijk gevecht uit.  Harko de Haai  had in die tijd nog maar een houten been. Het andere zat er nog aan.  hij  was een geweldige vechtersbaas. In  zijn  ene hand had  hij  een pistool. In de andere een kromzwaard.  hij  schoot en hakte er lustig op los. De koppen rolden over het strand.’ allee  Sjoerd ,  je  zal wel een stommerd wezen, maar  je  moet die  man  gaan helpen. ‘ Sjoerd !’ roept  oma . ‘Niet te bloederig.’ ‘O ja,’ zegt de  kapitein , ‘dat is waar ook. Nou ja, eh, er ging zo of en toe iemand een beetje dood. En die werd niet meer levend. Dat bedoel  ik  dus eigenlijk.  we  werden in de pan gehakt. Daar komt het op neer. Er was niemand meer over. Ook  prins Dullemans  was zo dood als een pier.  ik  zocht  Harko de Haai  op.  ik  schreeuwde:  "Luister  piraat , laten  wij  het samen uitvechten. Wie wint krijgt de schat."  Daar voelde  de Haai  wel voor.  hij  mocht het wapen kiezen.  ik  koos de plaats.  Harko  koos het kromzwaard.  ik  koos de Kale Rotsen.  ik  kende Tweebeens-eiland een beetje.  ik  wist dat de Kale Rotsen vol spleten zaten.  ik  was niet zo goed in zwaardvechten. Maar  hij  had een houten poot.  we  vochten als gekken.  we  sloegen  onze  zwaarden tegen elkaar dat de vonken ervan afvlogen. En een lawaai!  ik  werd er doof van. Maar wat  ik  hoopte gebeurde niet.  Harko de Haai  viel niet met  zijn  houten poot in een spleet.  hij  viel met  zijn  been in een spleet.  ik  had  hem  toen  zijn  hersens kunnen inslaan. Maar het hoefde niet.  hij  smeekte om  zijn  leven. De schat kon  hem  opeens niks meer schelen.  hij  gooide  zijn  kromzwaard weg.  ik  had gewonnen.  ik  gaf  Harko  een hand.  ik  wilde  hem  uit de spleet trekken, maar het ging niet.  hij  zat zo klem als een muis in een val. Hoe  ik  ook trok, het been zat moervast.  ik  gaf het op.  ik  wist wat er moest gebeuren, maar  ik  durfde het niet hardop te zeggen. Dat been moest eraf. Het kon niet anders.  we  zaten maar zo’n beetje te zuchten.  we  staarden voor  ons  uit. En dan zuchtten  we  weer. Toen hoorde  ik   Harko  met een dun stemmetje zeggen: "Wat denk  je   Laars ? Het zal er toch niet afmoeten?"   ik  kijk  Harko  aan en  ik  zeg:  "Jazeker wel  Haai . Dat been moet eraf, zo waar als  ik  kapitein ben."  Toen begon  me  die Haai toch te grienen! Het was niet om aan te horen. Het was of er een gemeen windje om een hoek gierde. Niet te geloven.  ik  zeg:   "Kop op  Haai .  je  hebt het eerder meegemaakt en het is zo voorbij."   hij  snikte nog wat en toen zei  hij :  "Alles goed en wel  Laars , maar gaan  we  hem dan mooi begraven? Naast  mijn  andere been? Beloof  je   me  dat  Laars ?"   zijn  andere been had  hij  ook op Tweebeens-eiland verloren, moet  je  weten.  ik  zeg:  " Jongen , dat been van  jou  krijgt een begrafenis waar  je   je  vingers bij aflikt. Kijk nou maar even de andere kant op."  Toen heb  ik  dat been netjes van  zijn  romp gescheiden. Al zeg  ik  het zelf. Een dokter had het niet beter gedaan. En  ik  heb ook nog persoonlijk een houten poot gezaagd in het bos. Heb  ik  er goed aan gedaan?  ik  weet het niet.  Fabula  is gestorven van verdriet nog voor de dood van  Dullemans  bekend werd. Je weet soms niet precies wat goed is.’ "Luister  piraat , laten  wij  het samen uitvechten. Wie wint krijgt de schat." "Wat denk  je   Laars ? Het zal er toch niet afmoeten?" "Jazeker wel  Haai . Dat been moet eraf, zo waar als  ik  kapitein ben." "Kop op  Haai .  je  hebt het eerder meegemaakt en het is zo voorbij." "Alles goed en wel  Laars , maar gaan  we  hem dan mooi begraven? Naast  mijn  andere been? Beloof  je   me  dat  Laars ?" " Jongen , dat been van  jou  krijgt een begrafenis waar  je   je  vingers bij aflikt. Kijk nou maar even de andere kant op." kapitein Laars  kijkt droevig voor  zich  uit. Het is warm.  kapitein Laars  staat achter het roer.  hij  heeft  zijn  jas uitgetrokken. Van  zijn  zakdoek heeft  hij  een petje gemaakt.  hij  kijkt door  zijn  verrekijker. ‘Aha,’ gromt  hij . ‘Daar is  ie .’ ‘Wie?’ vraagt  Tin . ‘ de Haai ,’ mompelt de  kapitein . ‘Asjemenou, wat heeft  die  in  zijn  mast hangen?’ ‘Laat es kijken?’ vraagt  Tin .  ze  krijgt de verrekijker.  ze  tuurt naar het Zwarte Schip. ‘Er hangt een  mens  in de mast,’ zegt  ze . ‘ hij  spartelt.’ ‘Geef hier,’ zegt de  kapitein .  hij  trekt de verrekijker uit  Tins handen. ‘ je  hebt gelijk,’ grinnikt  hij . ‘Oei, oei, oei, er heeft  iemand  straf.’ kapitein Laars  laat  zijn  kijker zakken.  oma  beklimt de trap naar de stuurhut.  ze  is al een beetje bruin van de zon.  haar  haren hangen los.  haar  armen zijn bloot. ‘O  Mathilde ,’ mompelt de  kapitein . ‘Wanneer zul  je  de mijne zijn?’ oma  stapt de stuurhut binnen. ‘Hallo  Sjoerd ,’ zegt  ze . ‘Lekker weertje hè?’ Ja  Mathilde ,’ zegt de  kapitein . ‘Kom  Sjoerd ,’ zegt  oma , ‘sta  me  niet zo dom aan te staren. Vertel  me  liever wat  je  ziet.’ Tin  giechelt. ‘Er bungelt een  man  aan de mast van het Zwarte Schip.’ ‘Echt waar?’ roept  oma  uit. ‘Verschrikkelijk! Als  ik  die  Harko de Haai  in handen krijg dan... dan...’ ‘Wat dan?’ vraagt  Tin . ‘Dan geef  ik   hem  een stomp op  zijn  neus,’ zegt  oma . ‘Een ram op  zijn  kokkerd. Een hengst voor  zijn  olienoot.’ Tin  moet erom lachen.  ze  kijkt naar buiten.  ze  giechelt nog, maar dan valt  haar  mond open. ‘LAND IN ZICHT!! LAND IN ZICHT,’ schreeuwt  ze .  ze  ziet een grijze buit aan de horizon. ‘LAND IN ZICHT,’ schreeuwt  ze  nog een keer. de  kapitein  kijkt niet naar buiten.  hij  kijkt naar  oma . ‘. Mathilde ,’ zegt  hij , ‘blijf uit de buurt van  de Haai . Wat er ook gebeurt.’ ‘ ik  ben niet bang voor  hem ,’ zegt  oma . ‘Maar  ik  wel,’ zegt de  kapitein . ‘Het is prachtig,’ zucht  Tin . ‘Het is net televisie.’ ze  staart naar het eiland in de verte. Het is niet grijs meer, maar blauw en groen door mekaar. Nu kijkt de  kapitein  ook.  zijn  voorhoofd zit vol rimpels. ‘Vertel eens wat  je  ziet?’ vraagt  oma . ‘Eh,’ zegt  Tin , ‘nou,  ik  zie een eiland. Het is net de rug van een walvis. Maar het is groen. Van de bomen denk  ik . En het is ook blauw. Van de lucht misschien. Nu zie  ik , eh, er zit een witte streep omheen. STRAND! Ja, dat is het strand natuurlijk. Er hangen wolken boven met slierten. Het is heel mooi  oma .’ oma  knikt.  haar  mond staat open. ‘Zijn er bergen?’ ‘ ik  weet niet,’ zegt  Tin . ‘Die bult in het midden,’ zegt de  kapitein , ‘dat is de Tweebeens-berg. Aan de voet van de Tweebeens-berg beginnen de Kale Rotsen. Dat groene is oerwoud. Met riviertjes erdoorheen. En meren erin.’ ‘O ja,’ fluistert  oma .  ze  zijn stil. ‘Hoe lang duurt het nog?’ vraagt  Tin . ‘Een uur,’ zegt de  kapitein . ‘Zo lang nog?’ vraagt  oma  verbaasd. ‘ we  varen om het eiland heen,’ zegt de  kapitein . ‘ we  gaan aan de andere kant aan land.’ hij  pakt  zijn  kijker en kijkt. Niet naar het eiland, maar naar het Zwarte Schip van  Harko de Haai . ‘ we  moeten  hem  te slim af zijn,’ mompelt  kapitein Laars . ‘Als  hij  merkt dat  we  maar met zijn drieën zijn, zijn  we  verloren.’ ‘ ik  zie herten op het strand!’ schreeuwt  Tin . Het is waar. Het eiland is nu dichterbij. Op het witte strand staat een groep herten. ze kijken verbaasd naar de pont van  kapitein Laars . Dan draaien ze zich om en vluchten het oerwoud in. Harko de Haai  zit op een stoel aan dek.  zijn  hand gaat heen en weer. ‘Gggie, gggie, gggie,’ klinkt het.  Harko de Haai  schuurt  zijn  linkerbeen. Het rechterbeen is al wit. ‘Haal  Miezer  uit de mast,’ brult  hij . Twee  zeerovers  met baarden als braamstruiken klimmen in de mast.  ze  maken  Manus Miezer  los.  ze  laten  hem  aan een touw naar beneden zakken.  Miezer  staat bevend voor  Harko de Haai . ‘Zo  Miezer ,’ zegt  de Haai , ‘heb  je  nu een heter plan?’ ‘Jawel  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘Maar wat doet  u  met  uw  benen?’ ‘ ik  schuur ze  Miezer ,’ gromt  de Haai . ‘ze krijgen een nieuw verfje. De zeewind  Miezer , daar gaan  mijn  benen van bladderen.’ ‘O ja,’ zegt  Miezer . ‘De bladeren hangen erbij.’ ‘Genoeg gepraat  Miezer ,’ zegt  Harko de Haai .  zijn  gevaarlijke ogen blikkeren. ‘Vertel op, wat is  je  plan?’ ‘Wat voor kleur krijgen ze  kaptein ?’ vraagt  Miezer .  zijn  gezicht is wit. Bungelen in de mast is niet gezond voor een mens. ‘Goud,’ zegt  de Haai . ‘Goud?’ vraagt  Miezer . ‘Echt goud?’ ‘Goudverf,  oen ,’ blaft  de Haai . ‘ Pinto , kom op met  je  verf.’ Er verschijnt een kolossale  man  achter  de Haai .  hij  heeft een buik als een biervat. In  zijn  enorme handen draagt  hij  een blikje en een kwast.  hij  knielt kreunend voor  de Haai .  hij  kwast over  Harko’s  houten been. De goudverf glinstert in de zon. ‘Enig!’ roept  Miezer  uit. ‘Dat worden de mooiste benen ter zee  kaptein . De mooiste van de wereld, van het heelal...’ ‘HET PLAN,  Miezer ,’ roept  de Haai . Ja  kaptein , natuurlijk  kaptein ,’ stottert  Miezer . ‘Het plan. Het is een geweldig plan  kaptein . Al zeg  ik  het zelf. Veel beter dan het vorige plan. Echt waar.’ ‘DE MAST  Miezer ,’ buldert  de Haai . ‘O nee  kaptein ,’ hijgt  Miezer .  zijn  gezicht zit vol rode vlekken. ‘Daar is deze keer geen kans op  kaptein . Het zit namelijk zo.  wij  vallen niet aan.  wij  wachten  onze  kans af...’ Harko de Haai  kijkt  Miezer  aan. Het lijkt of  hij  dwars door  Miezer  heen kijkt. Het is heel griezelig. ‘Het zit namelijk zo,’ zegt  Miezer  zenuwachtig. ‘ ze  moeten ergens voor anker gaan. Nietwaar  kaptein , nietwaar?’ Harko  knikt somber.  zijn  ogen gloeien. ‘En dan gaan  ze  aan land,’ zegt  Miezer . ‘Nietwaar  kaptein ?’ de Haai  knikt.  zijn  handen knijpen in de lucht. ‘Dan blijven er maar een paar aan boord,’ zegt  Miezer . ‘Nietwaar  kaptein ? Vijf, zes man misschien. Nietwaar  kaptein ?’ ‘Jaha,’ zucht  Harko  ongeduldig. ‘In dat schip zetten  hun  voorraden,’ zegt  Miezer . ‘Nietwaar  kaptein ?  hun  eten,  hun  zondagse kleren,  hun  tandpasta. Nietwaar  kaptein ?’ ‘ Miezer ,’ kreunt  de Haai . ‘ je  gaat weer de mast in.  ik  voel het aankomen.’ ‘Nee, nee  kaptein ,  uw  benen worden schitterend,’ zegt  Miezer . Het zweet druipt van  zijn  voorhoofd. ‘Nietwaar  kaptein ?  we  zetten ‘s nachts sloepen uit en veroveren  hun  schip. En daarna... daarna verbranden  we  het  kaptein . Nietwaar  kaptein ? Weg met  hun  zondagse kleren,  hun  tandenborstels en weg met  hun  kanonnen! Nietwaar  kaptein ?  Dat is een heel goed plan  kaptein . Nietwaar  kaptein ?’ Miezer  kijkt zwetend naar  Harko’s  gezicht.  Harko’s  ogen kijken  hem  mistig aan. ‘Dan kunnen  ze  niet meer van het eiland af,’ zegt  Miezer . ‘Nietwaar  kaptein ?  Dan zitten  ze  gevangen  kaptein . En  wij  niet! Nietwaar  kaptein ?  wij  niet.’ Harko’s  ogen loeren naar  Miezer . Zonder knipperen. ‘Dan omsingelen  we   ze ,’ zegt  Miezer . ‘ we  nemen  ze  gevangen.  we  zetten  Laars  een mes op  zijn  keel. Dan zegt  ie  waar de schat is. En dan snijden  we   ze  allemaal in mootjes. In mootjes  kaptein ! Nietwaar  kaptein ?’ Het wordt akelig stil.  Pinto  smeert onverstoorbaar verder met  zijn  goudverf. De zeilen klapperen en de masten piepen.  Harko de Haai  loert naar  Miezer . Dan kijkt  hij  omhoog naar de top van de mast.  Miezer  klappertandt. ‘Zie  je  wel  Miezer ,’ zegt  de Haai . ‘ je  kunt ‘t wel. Als  je  maar streng wordt aangepakt. Dat plan van  jou  had  ik  natuurlijk al lang zelf bedacht. Maar  ik  wil dat  mijn   mannen  zelf ook  hun  hersens gebruiken. Snap  je  dat  Miezer ?’ ‘Jawel  kaptein ,’ zegt  Miezer .  hij  veegt het zweet van  zijn  voorhoofd. ‘Andere been,’ zegt  Pinto . Het linkerbeen is klaar. Het schittert in de zon alsof hij echt van goud is. ‘ U  lijkt wel een engel,’ zucht  Miezer . ‘Nietwaar  kaptein ?’ Het is avond. De zon hangt vlak boven de zee. Het Zwarte Schip vaart om Tweebeens-eiland. Zonder geluid. Als een dikke, zwarte kat.  Harko de Haai  kijkt door  zijn  verrekijker.  Manus Miezer  staat naast  hem . ‘Waar zijn  ze  nou  Miezer ?’ mompelt  de Haai . ‘Ergens  kaptein ,’ zegt  Miezer . ‘Dat weet  ik  zeker.’ de Haai  zucht.  hij  laat  zijn  kijker zakken.  hij  kijkt  Miezer  vals aan. ‘Dat ben  ik  met  je  eens  Miezer .  ze  zijn ergens, maar WERGENS?’ ‘Wergens  kaptein ?’ vraagt  Miezer . ‘Dat woord ken  ik  niet  kaptein . Wergens.  ik  ben niet zo knap als  u   kaptein . Daar komt het van.’ de Haai  zet de kijker weer voor  zijn  ogen. ‘Zelf bedacht  Miezer . Een denkend mens maakt zelf de woorden die hij nodig heeft. Wergens betekent: waar ergens?’ ‘Goh,’ zegt  Miezer . ‘Knap bedacht  kaptein . Wergens.’ de Haai  tuurt door  zijn  verrekijker. ‘ ze  zijn ergens  Miezer , maar wergens, vertel op.’ Miezer  pakt  zijn  eigen kijker.  hij  zoekt haastig het strand af. ‘Ergens, maar wergens?’ mompelt  hij . ‘Eh, het antwoord is eh... nergens.’ ‘Mmm,’ mompelt  de Haai . ‘Nergens dus.  we  gaan de boot van  Laars  overvallen. Maar de boot van  Laars  is nergens. Hoe overvallen  we  nu de boot van  Laars   Miezer ? Miezer  springt zenuwachtig van het ene been op het andere. ‘Och  kaptein ,’ zegt  hij . ‘Zo’n schip hoeft toch niet ergens te zijn, als het maar DERGENS is.’ de Haai  laat opnieuw  zijn  kijker zakken.  hij  legt een hand op  Miezers  schouder.  hij  knijpt hard. ‘Dergens?’ vraagt  hij . ‘Dergens  kaptein ,’ piept  Miezer . ‘Zelf bedacht  kaptein . Het betekent daar ergens.’ de Haai  knikt.  hij  loert naar  Miezers  rooie oren. ‘Weet  je  waar ‘t op lijkt  Miezer ?’ zegt  hij . ‘Nee  kaptein ,’ zegt  Miezer , ‘maar  ik  ben wel benieuwd.’ ‘Het lijkt erop dat  ze  zijn verdwenen,’ zegt  de Haai . ‘Ja, ja  kaptein ,’ zegt  Miezer  haastig. ‘Daar zegt  u  een waar woord  kaptein . Daar lijkt het op.’ ‘En weet  je  waar het ook op lijkt  Miezer ?’ ‘Nee  kaptein ,’ zegt  Miezer , ‘maar  ik  ben wel benieuwd.’ ‘Het lijkt erop,’ zegt  de Haai , ‘dat  jouw  plan een waardeloos plan was.’ ‘Ja, ja  kaptein ,’ zegt  Miezer  haastig. ‘Daar zegt  u  een waar woord  kaptein . Daar lijkt het op. Maar  ik  heb  u  nog niet verteld van  mijn  noodplan.’ de Haai  grijnst.  hij  pakt  Miezer  bij een oor.  hij  knijpt hard. Het oor wordt paars. ‘ je  noodplan?’ sist  hij  in het arme oor. ‘Het noodplan,’ hijgt  Miezer , ‘bij Plotselinge Verdwijning van Schepen. De P.V.S.’ de Haai  laat  Miezers  oor los. ‘Vertel op,’ snauwt  hij . ‘Het noodplan bij P.V. S.,’ zegt  Miezer , ‘betekent dat  je  niet het schip, maar het hele eiland in brand steekt.’ Miezer  kijkt angstig in de valse ogen van  de Haai .  de Haai  zegt niks.  hij  doet  zijn  hand voor  zijn  mond.  hij  kucht deftig.  hij  slaat pluisjes van  zijn  kleren. ‘ Miezer ,’ zegt  hij . ‘ je  wordt steeds beter.  ik  krijg plezier in  je .  Miezer  wordt eerst rood en daarna bleek. ‘O ja  kaptein ?’ vraagt  hij .  de Haai  knikt. ‘Als  je  zo doorgaat, mag  jij  de volgende keer  mijn  benen verven.’ ‘Het is niet waar  kaptein !’ roept  Manus Miezer  uit. ‘Het is waar  Manus ,’ zegt  de Haai . ‘En misschien...’ ‘Ja   kaptein ?’ vraagt  Miezer . ‘Misschien hang  ik   je  volgende keer niet in de top van de mast...’ ‘O  kaptein !’ roept  Miezer  verrukt uit. ‘...maar halverwege,’ besluit  de Haai .  Miezers  gezicht betrekt.  hij  kijkt somber naar het donkere eiland. ‘ U  bent te goed voor  me   kaptein ,’ zegt  hij .  de Haai  kijkt zwijgend op  Miezer  neer. ‘Daar kon  je  wel eens gelijk in hebben,’ zegt  hij . ‘Het eiland in brand steken! WEET  jij  NIET DAT  mijn  BENEN DAAR BEGRAVEN LIGGEN,  SUKKEL ?!’ Manus Miezer  kijkt sprakeloos in het paarse gezicht van  de Haai . ‘De mast in!’ schreeuwt  de Haai . Aan de achterkant van het eiland zit een inham. ‘Een baai,’ zegt  kapitein Laars .  hij  stuurt de pont de baai in. Het is er ondiep, maar dat geeft niet. De pont heeft geen diep water nodig. Op de oever van de baai staan bomen en struiken. ze hangen met hun takken over het water. ‘Daar verstoppen  we  het schip,’ zegt  kapitein Laars . De pont vaart dwars door de takken. ze kraken en knappen. Maar dan ligt de pont stil tegen de oever. Onder de takken. Onzichtbaar geworden. ‘Luister,’ zegt  Tin .  ze  steekt een vinger in de lucht. Er komen geluiden uit het oerwoud. Schreeuwende vogels, brullende kikkers en knerpende krekels. ‘Kom,’ zegt de  kapitein . ‘ we  moeten voortmaken.’ hij  neemt een rol dik touw en hangt die over  zijn  schouder.  Tin  pakt een stevige tak en slingert van het schip naar het land. ‘ ik  ben er al  oma ,’ schreeuwt  ze . ‘ ik  sta op Tweebeens-eiland!’ ‘En  ik  dan?’ vraagt  oma . ‘Hoe kom  ik  aan land?’ ‘Daar weet  ik  wat op  Mathilde ,’ zegt  kapitein Laars . ‘ ik  draag  je .’ oma  wordt knalrood. ‘Waarom,  Sjoerd ?’ vraagt  ze  verlegen. ‘Kan ‘t niet gewoon?’ ‘ ik  laat de klep neer,’ zegt de  kapitein , ‘en dan draag  ik   je  door het water.’ Met veel geratel komt de klep van de punt naar beneden. hij kletst hard op het water.  kapitein Laars  tilt  oma  hoog op. Tot bij  zijn  gezicht.  hij  loopt kaarsrecht over de klep naar beneden. ‘Vind  je  het leuk,  Mathilde ?’ vraagt  hij . ‘Ja,  Sjoerd ,’ fluistert  oma , ‘maar wel een beetje gek.’ de  kapitein  waadt door het water naar het strand. Daar zet  hij   oma  neer.  Tin  springt uit de struiken te voorschijn. ‘Hartstikke onbewoond,  oma !’ schreeuwt  ze . ‘Helemaal van  ons !’ De zon gaat bijna onder. ‘Kom,’ zegt  kapitein Laars , ‘ we  gaan...’ ‘...naar de schat!’ roept  Tin . ‘De  zeerovers  in de pan hakken!’ ‘Een mooi huis bouwen met een veranda,’ zegt  oma . de  kapitein  schudt bezorgd  zijn  hoofd.  hij  kijkt achterom. Het is al bijna donker. De zee lijkt leeg, maar  kapitein Laars  weet dat het Zwarte Schip onderweg is. ‘Later misschien,’ zegt  hij , ‘ we  gaan nu eerst een graf bezoeken.’ Tin  kijkt de  kapitein  verbaasd aan.  oma  legt  haar  hand tegen  zijn  gezicht. ‘Een graf?’ vraagt  ze . ‘Het graf van de benen van  Harko de Haai ,’ zegt  kapitein Laars . ‘Het zou  me  niks verbazen als  de Haai  daar straks een bosje bloemen komt brengen.’ hij  pakt  oma’s  hand en loopt met  haar  het oerwoud in.  Tin  gaat mee. Het is nacht. De maan schijnt. De uilen roepen. De vleermuizen zwiepen door de lucht.  kapitein Laars ,  oma  en  Tin  liggen op  hun  buik.  ze  praten niet.  ze  luisteren.  ze  kijken naar een open plek in het oerwoud. Daar ligt een platte steen. Er staan woorden op. 
              HIER RUST HET LINKERBEEN 
            VAN  KAPITEIN H. de Haai  
            (1932-1953)  we  ZULLEN HET MISSEN 
            
            Daaronder in haastige letters: 
              HIER RUST TEVENS HET RECHTERBEEN 
            VAN  KAPITEIN H. de Haai  
            (1932-1957) WAT GOD HEEFT SAMENGEBRACHT 
            ZAL DE MENS NIET SCHEIDEN. HIER RUST HET LINKERBEEN 
            VAN  KAPITEIN H. de Haai  
            (1932-1953)  we  ZULLEN HET MISSEN HIER RUST TEVENS HET RECHTERBEEN 
            VAN  KAPITEIN H. de Haai  
            (1932-1957) WAT GOD HEEFT SAMENGEBRACHT 
            ZAL DE MENS NIET SCHEIDEN. ‘ ik  hoor wat,’ fluistert  oma .  Tin  voelt  haar  hart bonken, maar  ze  hoort niks. ‘ ze  komen eraan,’ fluistert  oma . ‘ de Haai  is erbij.  ik  hoor  zijn  houten benen.’ ‘Ssst,’ sist  kapitein Laars . ‘Nu niks meer zeggen.’ Het wachten duurt lang. Maar dan komt er beweging in het struikgewas.  Tin  ziet een  mannenhoofd  aan de overkant. Het gluurt door de takken. ‘Psst,’ sist het hoofd. ‘De kust is veilig.’ Nu duiken er vijf, zes hoofden op tussen de struiken. ‘Doorzoek de struiken, zegt een metalen stem.  Tin  kijkt. Er staat een  man  op goudkleurige benen.  zijn  gezicht is bruin.  zijn   haar  is woest.  zijn  ogen fonkelen in het maanlicht. Het is  Harko de Haai . Zes  zeerovers  sluipen langs de rand van de open plek.  ze  prikken met stokken in de struiken.  Tin  drukt  haar  gezicht tegen de grond.  ze  vouwt  haar  handen om  haar  hoofd. Een  zeerover  staat stil.  Tin  voelt  zijn  stok over  haar  hoofd waaien. ‘Niemand  kaptein ,’ roept  hij . ‘Nietwaar  kaptein ?’ ‘ Mannen ,’ zegt  de Haai . ‘verzamelen om het graf.’ De  zeerovers  gaan eerbiedig voor de steen staan. ‘Doe die lap van  je  kop  Miezer ,’ snauwt  de Haai .  Manus Miezer  trekt haastig de theedoek van  zijn  hoofd. ‘Sorry  kaptein ,’ zegt  hij . ‘Vergeten  kaptein .’ ‘Stilte!’ buldert  de Haai . Het wordt ijzig stil. ‘ Mannen ,’ zegt  de Haai . ‘Hier liggen de twee beste benen die de wereld ooit heeft gekend. zij waren trouwe kameraden. zij droegen  mij  tot ze niet meer konden. En toen het erop aankwam, gaven ze hun leven voor  mij . Zonder gemopper. Zonder een woord.’ Harko de Haai  heeft tranen in  zijn  ogen. En een brok in  zijn  keel. ‘Hier liggen twee helden,’ schreit  hij , ‘twee vrienden.  ik  vraag twee minuten stilte voor  mijn  geliefde benen.’ Harko  doet een stap naar voren.  hij  salueert en blijft doodstil staan. De andere  zeerovers  kijken roerloos naar de steen. Alleen  Manus Miezer  beweegt.  hij  krabt aan  zijn  achterste. Het duurt lang. Het is akelig stil. ‘tataratata,’ schreeuwt  de Haai  opeens.  hij  doet een trompet na. ‘tataratata.’ hij  laat eindelijk  zijn  hand zakken. ‘En nu,’ schreeuwt  hij , ‘de wraak!’ ‘De wraak!’ schreeuwt  Miezer , ‘nietwaar,  kaptein ?’ ‘ we  gaan  Laars  in mootjes hakken!’ schreeuwt  de Haai . ‘Maar eerst...’ zijn  stem daalt naar geheimzinnige diepten. ‘Maar eerst pakken  we   hem  de schat af.’ ‘De schat! De schat!’ brullen de  zeerovers  in koor.  Pinto  zet een enorme boodschappentas voor de grafsteen. Er komen rinkelende flessen uit. De  zeerovers  zetten het op een zuipen.  ze  zingen stoute liederen vol blote meiden.  kapitein Laars  komt half overeind.  Tin  zit op  haar  knieën.  oma  kruipt naar  haar  toe. ‘Stop  je  oren dicht,’ fluistert  ze . ‘Dit is niet voor  kinderen .’ ‘Ja  oma ,’ zegt  Tin  braaf.  oma  zucht. ‘ je  hebt  je  oren wijd open.  mij  hou  je  niet voor de gek.’ ‘ Mathilde ,’ fluistert de  kapitein , ‘wil  je   mijn  vrouw worden?’ oma’s  mond valt open.  ze  schudt langzaam  haar  hoofd. ‘ Sjoerd ,’ fluistert  ze , ‘heb  je  dan niks belangrijkers aan  je  hoofd?’ ‘Nee,’ zegt de  kapitein . Het is plotseling stil.  oma  luistert scherp. De uilen roepen. De vleermuizen zwiepen door de lucht. De  zeerovers  snurken. De dikke buik van  Pinto  gaat op en neer. De theedoek van  Manus Miezer  wappert.  Harko de Haai  ligt languit met  zijn  gouden benen op de grafsteen. ‘Nu,’ fluistert  kapitein Laars . ‘Wat?’ vraagt  oma  verschrikt.  kapitein Laars  pakt de rol touw van  zijn  schouder. ‘ jij  blijft hier,’ fluistert  hij . ‘Niks daarvan,’ fluistert  oma , ‘ ik  blijf bij  je .’ de  kapitein  zucht. ‘ Mathilde ...’ fluistert  hij .  oma  pakt  zijn  hand. ‘ ik  laat  je  niet alleen gaan,’ zegt  ze  koppig.  kapitein Laars  kijkt naar  haar  hand. Het is een kleine hand. Hij voelt zacht.  kapitein Laars  vouwt  zijn  zeemanshand om  oma’s  hand. Samen met  oma  sluipt  hij  naar de snurkende  zeerovers .  Tin  houdt  haar  adem  oma  en  kapitein Laars  sluipen naar de dikke  Pinto .  oma  tast met  haar  handen naar  Pinto’s  schoenen.  kapitein Laars  geeft  haar  het touw.  oma’s  vingers zijn net vlinders. ze knopen zacht en vlug  Pinto’s  voeten aan elkaar. Daarna  zijn  armen. de  kapitein  sluipt intussen naar de volgende  zeerover . Zo binden  ze  alle  zeerovers  aan elkaar vast. De dronken  rovers  merken er niets van. Alleen  Harko de Haai  moet nog.  hij  snurkt als een ouwe vrachtwagen.  oma  en de  kapitein  sluipen naar  Harko’s  houten benen.  oma  slaat een lus om  Harko’s  linkerpoot. de  kapitein  trekt het touw naar  zijn  rechter. Dan begint  de Haai  gemeen te grinniken. de  kapitein  kijkt met een ruk om.  hij  kijkt recht in de loop van een revolver. ‘Hihihi,’ giechelt  de Haai . ‘Goeiemorgen  Laars , hihihi. Daar ben  je  mooi ingetrapt ouwe  schurk .’ oma  laat het touw uit  haar  handen vallen.  ze  komt overeind.  Harko de Haai  kijkt naar  oma .  haar  gezicht glanst in het maanlicht.  Harko’s  mond valt open van verbazing. ‘Asje-asjemenou  Laars ,’ hakkelt  hij . ‘Waar heb  je  die prachtige  dame  vandaan?’ de  kapitein  zegt niks.  hij  staart naar de revolver.  Harko de Haai  kijkt naar  oma , alsof  hij  een geest ziet. ‘ Laars ,’ snauwt  hij . ‘Zeg tegen  je   mannen  in het bos dat  ze   zich  koest houden. Als  ze  ook maar een beweging maken, schiet  ik  een kogel door  je  kop.’ hij  zwaait met  zijn  revolver. de  kapitein  draait  zijn  hoofd naar het bos. ‘ Mannen !’ roept  hij  naar  Tin . ‘  Kapiteinde Haai  houdt  mij  onder schot. Trek  je  terug. Wacht daar op  Mathilde  en  mij .’ Tin  hoort het, maar  ze  gaat niet weg. ‘Hihihi,’ giechelt  de Haai . ‘ jij  dacht dat  ik  dronken was, nietwaar  Laars ?’ hij  wijst naar de andere  zeerovers . ‘ jullie  wel, maar  ik  niet. Weet  je  wat er in  mijn  fles zat?’ kapitein Laars  schudt  zijn  hoofd. ‘Limonade, hahaha!’ Harko de Haai  buldert van het lachen. Maar  zijn  revolver blijft strak naar  kapitein Laars  wijzen. ‘Heb  ik  bedacht!’ piept  Manus Miezer .  hij  komt half overeind en kijkt lodderig rond. ‘Goed plan hè  kaptein ? Nietwaar  kaptein ?’ ‘ Miezer  hou  je  kop,’ snauwt  de Haai .  hij  kijkt verlegen naar  oma . ‘ Mevrouw ,’ zegt  hij , ‘dit prachtige plan was natuurlijk van  mijzelve , dat begrijpt  u . Maar  ik  had niet gedacht dat  mijn  vangst zo schitterend zou zijn. Wie bent  u  eigenlijk? Bent  u  misschien een prinses?’ ‘ ik , eh,  ik ...’ stottert  oma . ‘ zij  is  prinses Mathilde ,’ zegt  kapitein Laars . ‘Maakt  u   ons  even los  kaptein ?’ piept  Miezer . ‘Die touwen knellen nogal.’ ‘Hou  je  kop  Miezer ,’ snauwt  de Haai .  hij  kijkt naar  oma . Er komen rimpels in  zijn  voorhoofd. ‘Hoe is het mogelijk,’ fluistert  hij . ‘Zo’n schone  prinses !  Wat doet  u  bij die ouwe  Laars   majesteit ?’ ‘ ik  eh,  ik ...’ stottert  oma . ‘ prinses Mathilde  is onderweg naar...’ begint  kapitein Laars , maar  oma  onderbreekt  hem . ‘Nee  Sjoerd , laat  mij  het maar zeggen,’ zegt  ze . ‘ ik  zal  u  precies vertellen wat  ik  bij  kapitein Laars  doe.’ de Haai  kijkt  haar  nieuwsgierig aan. ‘Het zit namelijk zo  Kapitein de Haai  ,’ zegt  oma .  ze  zucht diep. ‘ ik  word  zijn  vrouw’  kapitein Laars  kijkt  haar  verbaasd aan. Dan glimlacht  hij  en wordt rood. ‘Als  hij  tenminste nog wil,’ fluistert  oma  verlegen. ‘Ja natuurlijk wil  ik ,’ zegt de  kapitein .  Harko de Haai  kijkt naar de  kapitein  en dan weer naar  oma .  hij  haalt nors  zijn  schouders op. ‘ majesteit ,’ zegt  hij . ‘Dat kan toch niet?  u  kunt toch niet met die  ouwe brombeer  trouwen, nu  u   mij  heeft gezien!  ik  ben de mooiste en dapperste man ter wereld! ‘ kaptein ,’ piept  Miezer . ‘ mijn  voeten worden blauw!’ ‘Hou  je  kop  Miezer ,’ snauwt  de Haai .  hij  kijkt gespannen naar  oma’s  gezicht. ‘Beste  Kapitein de Haai  ,’ zegt  oma . ‘ Sjoerd  is de mooiste en dapperste man van de wereld. Maar ook al was  hij  lelijk en bang, dan nog zou  ik  met  hem  trouwen.’ Kapitein  de Haai  schudt langzaam  zijn  hoofd. ‘Dan zit er niks anders op  Laars ,’ zegt  hij . ‘ ik  zal  je  moeten doden.’ Het wordt doodstil. ‘ kaptein ?’ piept  Miezer . ‘Hou  je  kop,’ snauwt  de Haai . Harko de Haai  wijst met  zijn  revolver naar de  kapitein . ‘Opstaan,’ zegt  hij . ‘En  u  ook  prinses .’ oma  en de  kapitein  komen overeind. Met  hun  handen in de lucht. ‘ Kapitein de Haai  ,’ zegt  oma  luid, ‘als  u   Sjoerd  ook maar een klein beetje kwaad doet, kijk  ik   u  nooit meer aan.’ Harko de Haai  aarzelt.  hij  krabt op  zijn  hoofd. ‘Luister  Laars ,’ zegt  hij , ‘ ik  weet het goed gemaakt.  jij  mag de schat hebben, als  ik  de  prinses  krijg.’ ‘Geen sprake van,’ zegt  kapitein Laars . ‘ U  bent niet goed wijs,  meneer de Haai ,’ zegt  oma . ‘ ik  ben geen koe, die  je  op de markt kunt kopen.’ Harko de Haai  kijkt  oma  geschrokken aan. ‘Nee, nee,  majesteit ,’ zegt  hij . ‘ U  bent zeker geen koe.’ hij  krabt weer op  zijn  hoofd. ‘Er zit niks anders op  Laars ,’ zegt  hij . ‘ ik  neem de schat en de  prinses .’ kapitein Laars  schiet in de lach. ‘De schat kun  je  krijgen,’ zegt  hij , ‘maar de  prinses  krijgen, dat lijkt  me  niet zo eenvoudig.’ ‘Nee,’ zegt  oma  pinnig. ‘Vooruit, lopen,’ zegt  de Haai  zenuwachtig, ‘breng  mij  bij de schat.’ hij  wijst met  zijn  revolver. de  kapitein  pakt  oma’s  hand.  ze  lopen het bos in. Voor  Harko de Haai  uit. ‘ kaptein !’ gilt  Miezer , ‘Wanneer maakt  u   ons  eindelijk los?’ De andere  zeerovers  worden wakker van  zijn  gegil. ‘Nooit!’ brult  de Haai . ‘Wat dacht  je ? Dan moet  ik  de schat met  jullie  delen! Hahaha!’ De  zeerovers  tillen  hun  hoofd van de grond.  ze  kijken elkaar bleek aan. ‘ Kapitein !’ brult de dikke  Pinto . ‘ ik  heb honger!’ hij  krijgt geen antwoord.  hij  kreunt en sluit  zijn  ogen. In de verte zingt  kapitein Laars  een lied. Het is goed te verstaan: Er was eens een  meisje 
                Tin Toeval 
               dat in  haar  eentje
               de schat stal. 
                ze  groef onder benen
               en ging ermee henen 
               en verstopte hem 
               in de Meerval. De  zeerovers  horen het en begrijpen er niks van. Maar  Tin  hoort het ook.  ze  begrijpt er een klein beetje van. Met kloppend hart kijkt  ze  naar de vastgebonden  zeerovers .  oma ,  kapitein Laars  en  Harko de Haai  zijn verdwenen.  ze  is alleen. ‘ ik  moet de schat stelen,’ fluistert  ze . ‘Maar waar ligt die?’ ze  denkt na over het lied van  kapitein Laars . ‘ ze  groef onder benen en ging ermee henen.’ Wat betekent dat?  Tin  kijkt naar de vastgebonden  zeerovers .  ze  liggen met elkaar te praten.  ze  schreeuwen lelijke woorden het bos in. Maar het helpt niks.  ze  kijkt naar de grafsteen. ‘Naar hoor,’ fluistert  ze . ‘Een graf voor  iemands  benen.’ ‘Benen.’ Tin  denkt na over het woord. ‘ ze  groef onder benen.’ Ineens weet  ze  het.  ze  kijkt met grote ogen naar het graf. De schat ligt ONDER DE BENEN van  Harko de Haai . Oei, wat eng. Nou ja, die benen liggen natuurlijk netjes in een kist. Dus dan geeft het niet zo erg.  Tin  pakt een dikke stok.  ze  staat op.  ze  sluipt naar de vastgebonden  zeerovers . ‘Altijd hetzelfde met die  Haai ,’ gromt  Pinto . je ken  hem  niet vertrouwen.’ ‘Nee hè,  Pint ?’ zeurt  Miezer , ‘ ik  heb het altijd wel gezegd, nietwaar,  Pint ?’ Pinto  gromt.  Tin  staat nu vlak bij de  zeerovers . ‘Handen omhoog,’ schreeuwt  ze . De  zeerovers  zijn in een klap stil.  ze  kijken  Tin  bang aan. ‘Handen omhoog,’ schreeuwt  Tin  nog een keer.  ze  wijst met  haar  stok. ‘D-dat z-zal niet gaan,’ zegt  Miezer . ‘ onze  handen zitten vastgebonden.’ Tin  laat  haar  stok zakken. ‘Mmm,’ zegt  ze . ‘Dat is maar goed ook.’ ze  loopt langs de  zeerovers  en bekijkt  ze  stuk voor stuk. Er zijn heel enge mannen bij. ‘ ik  ben niet bang voor  jullie ,’ zegt  ze . ‘Er zitten twintig  man  van  kapitein Laars  in het bos. Met revolvers. Als  ik   mijn  stok in de lucht steek, beginnen  ze  te schieten.’ De  zeerovers  turen angstig het bos in, maar  ze  zien niemand. ‘W- wij  doen niks  jongedame ,’ stottert  Miezer . ‘Nietwaar  mannen ?’ ‘Helemaal niks  juffrouw ,’ klinkt het van alle kanten. ‘Mooi zo,’ zegt  Tin . ‘ ik  heb twee, sterke mannen nodig.’ ze  wijst naar  Pinto  en naar een korte  man  met dikke spierballen. ‘ ik  maak  jullie  los. Want  jullie  moeten het graf openmaken.’ Het lijkt net of de bliksem is ingeslagen. De  zeerovers  kijken naar  Tin  alsof  ze  een spook is.  Manus Miezer  is zo wit als een laken. ‘H-het graf?’ stamelt  hij .  hij  kijkt met holle open naar de grafsteen. ‘Als  de Haai  dat merkt, snijdt  hij   ons  in dunne plakjes.’ Tin  moet slikken.  ze  kijkt naar het bos.  de Haai  is ver weg.  kapitein Laars  zal  hem  wel uit de buurt houden.  ze  maakt de touwen van de twee sterke  mannen  los. ‘Aan het werk,’ zegt  ze  streng. De  mannen  staan op en sjorren aan de grafsteen. Er ligt zand onder de grafsteen. ‘Graven,’ zegt  Tin . ‘ ze  is gek,  Bul ,’ zegt  Pinto  tegen de korte  man  met de spierballen. ‘Knetter,’ zegt  Bul . ‘Graaf nou maar!’ piept  Manus Miezer  benauwd. ‘Dat is het beste, nietwaar,  juffrouw ?’ ‘Waarmee?’ vraagt  Pinto . ‘Met  je  handen,  oliebol ,’ zegt  Tin .  Pinto  en  Bul  kijken  elkaar  aan. Dan kijken  ze  naar het bos. ‘Weet  je  zeker dat er twintig  man  in het bos zitten?’ vraagt  Pinto . ‘Natuurlijk!’ schreeuwt  Miezer . ‘ ik  zie  hun  revolvers glimmen. Nietwaar,  juf ?’ Tin  knikt.  ze  wijst met  haar  stok naar het zand.  Bul  schudt ongelovig  zijn  hoofd.  hij  grijnst naar  Pinto .  ze  gaan op  hun  knieen en graven. Er ligt al gauw een berg zand naast het graf. ‘Vlug, vlug,’ krijst  Miezer . ‘Voor  de Haai  terugkomt!’ zijn  oren zijn paars van angst. ‘Hier zit hout,’ gromt  Bul . ‘Hier ook,’ bromt  Pinto . ‘Een kist,’ gromt  Bul . ‘Nog een kist,’ bromt  Pinto .  ze  sjorren de kisten boven de grond.  Tin  kijkt er ademloos naar. De  zeerovers  zien scheel van angst. ‘De benen,’ fluistert  Miezer .  Tin  slikt.  ze  vindt het ook wel een beetje eng. ‘Doorgraven,’ zegt  ze . ‘Hè?’ vraagt  Bul . ‘Hoezo?’ vraagt  Pinto . ‘Doe nou maar!’ schreeuwt  Miezer . ‘Dat is het beste. Nietwaar  juf ?’ Bul  en  Pinto  halen  hun  schouders op.  ze  graven verder. ‘Hier zit weer hout,’ gromt  Bul . ‘Hier ook,’ bromt  Pinto . ‘Een kist,’ gromt  Bul . ‘Nog een kist,’ bromt  Pinto .  ze  sjorren de kisten boven de grond. ‘Die-die m-maak  ik  niet open,’ stottert  Bul . ‘Amme-nooit-niet,’ zegt  Pinto . ‘Niet openmaken  juf ,’ gilt  Miezer . ‘Daar liggen allemaal dooie mensen in. Overleden dooie menses.’ hij  knijpt  zijn  ogen stijf dicht. ‘Achteruit  jullie ,’ zegt  Tin .  Bul  en  Pinto  stappen opgelucht achteruit.  Tin  loopt naar de kisten. Het zijn hope kisten met zware deksels. Er zitten dikke sloten op.  Tin  rukt aan de sloten, maar ze gaan niet los. ‘Hier komen,’ zegt  Tin . ‘ Ikke? ’ vraagt  Bul . ‘ Ikke ?’ vraagt  Pinto .  Tin  wijst naar de kisten. ‘ jullie  dragen de kisten.  we  gaan hier weg.’ Bul  en  Pinto  kijken  elkaar  aan. Dan zakken  ze  bibberend op  hun  knieën. ‘Nee,  juffrouw , asjeblieft niet  juffrouw ,  we  zijn bang voor dooie geraamtes.’ ‘Dit zijn geen doodkisten,’ zegt  Tin . ‘Dit zijn schatkisten.’ Het is even stil. ‘Ja natuurlijk,  sufferds ,’ schreeuwt  Manus Miezer . ‘Zien  jullie  dat niet?  Uilskuikens . Nietwaar,  juf ?’ Bul  en  Pinto  komen overeind.  hun  ogen glinsteren. ‘De schat van  Dullemans ,’ gromt  Bul . ‘Kom,’ zegt  Tin . ‘ we  gaan.’ Bul  en  Pinto  tillen allebei een kist op  hun  schouders. ‘En  wij  dan?’ piept  Miezer . ‘Moeten  wij  hier blijven liggen tot de mieren  ons  opvreten?’ ‘Nee,’ zegt  Tin . ‘ jullie  gaan mee. Kom maar overeind.’ De  zeerovers  krabbelen overeind. Dat gaat moeilijk met vastgebonden handen en voeten.  Tin  helpt  ze . ‘Zo kunnen  we  niet lopen,’ kreunt  Miezer . ‘Maak  ons  
               los.’ ‘ ik  kijk wel uit,’ zegt  Tin . jullie  huppen maar.’ Het wordt een vreemde optocht. Voorop gaan  Pinto  en  Bul .  ze  lopen krom onder de zware kisten. Dan komt  Tin . Dan komt een sliert  zeerovers . Aan handen en voeten gebonden en ook nog aan  elkaar  vast.  ze  huppen als konijnen. ‘ Mannen  van  kapitein Laars ,’ schreeuwt  Tin  naar het lege bos, ‘hou  ze  in de gaten. Als er  een  probeert te ontsnappen, schiet  je   hem  neer.’ De  zeerovers  kijken angstig om  zich  heen.  ze  zien geen mens. Maar  ze  weten zeker dat in het bos twintig revolvers worden gericht.  ze  huppen.  ze  doen braaf wat  Tin  zegt. ‘... en verstopte hem in de Meerval,’ zingt  Tin .  ze  weet natuurlijk al lang wat de Meerval is. kapitein Laars ,  Mathilde  en  Harko de Haai  sjokken door het oerwoud. ‘ ik  zie geen hand voor open,’ gromt  de Haai , ‘is het nog ver,  Laars ?’ ‘Een tamelijk stukkie,  Haai ,’ zegt de  kapitein . ‘Laat  mij  maar voorop lopen,’ zegt  Mathilde . ‘ ik  ben heel goed in het donker.’ ‘Mmm,’ zoemt  de Haai . ‘ mij  best. Als  ik   u  maar kan horen  prinses .’ ‘Horen?’ vraagt  Mathilde . ‘Zing maar wat,’ zegt  kapitein Laars . ‘Dat houdt de moed erin.’ Mathilde  is even stil.  ze  schudt  haar  hoofd. ‘Als  ik  zing kan  ik  de bomen niet meer horen,’ sist  ze .  Harko de Haai  verstaat het niet.  hij  zwaait zenuwachtig met  zijn  revolver. ‘Niet kletsen, doorlopen,’ snauwt  hij . ‘Breng  me  naar de schat,  Laars , of  ik  schiet  je  dwars door  je  raap.’ ze  lopen stil door. Het oerwoud maakt enge geluiden. Hoog in de bomen klinkt een gil. Dan ratelt er weer iets. In de verte zoemt het. ‘Stop,’ zegt  de Haai . ‘ ik  moet even uitrusten.’ hij  plant  zijn  houten been in de modderige grond.  hij  leunt met  zijn  rug tegen een boom. ‘Ga zitten,’ zegt  hij .  Mathilde  en  kapitein Laars  gaan op een glibberige boomstronk zitten. ‘Maak geen enkele beweging,’ gromt  de Haai . ‘ ik  schiet direct.’ hij  steekt de revolver achter  zijn  broekriem.  kapitein Laars  en  Mathilde  zitten roerloos op de boomstronk. de  kapitein  kijkt naar  de Haai .  hij  ziet de  zeerover  heel vaag. de  kapitein  voelt  Mathildes  hand over  zijn  arm kruipen.  ze  legt  haar  hand op  zijn  hand.  de Haai  merkt niets.  Mathildes  hand blijft stil op de hand van de  kapitein  liggen.  Mathilde  knijpt. de  kapitein  voelt het.  hij  houdt  zijn  adem in. Wat is  Mathilde  van plan?  Mathilde  staat op. ‘ Kapitein de Haai  ?’ zegt  ze  met een lief stemmetje. ‘ ik  wil  u  toch nog eens goed bekijken. Mag  ik  wat dichterbij komen?’ ‘Natuurlijk,  prinses ,’ zegt  de Haai .  hij  trekt  zijn  revolver uit  zijn  riem.  Mathilde  doet een paar stappen.  ze  weet niet precies waar  de Haai  is. ‘Bent  u  echt de mooiste man van de wereld?’ vraagt  ze . ‘Jazeker,  prinses ,’ zegt  de Haai . ‘Dat heeft  mijn   moeder   me  zelf verteld.’ Mathilde  doet nog een paar stappen.  ze  weet dat  ze  vlakbij is.  haar  hand zweeft door de lucht.  ze  voelt de warmte van een  mens  door de lucht heen. ‘ U  bent inderdaad prachtig,’ zegt  ze . ‘ U  heeft ogen als diamanten.’ ‘Zeker,’ zegt  de Haai , ‘daar heeft  u  gelijk in. Dat  u  dat kunt zien in het donker!’ ‘ ik  zie alles,’ zegt  Mathilde . ‘ ik  ben net een kat.  ik  zie  uw  glanzende, zwarte haar.’ ‘Ja, mooi hè,’ zegt  de Haai .  hij  strijkt met  zijn  hand door  zijn  krullen. ‘En dan die stoere snor!’ zucht  Mathilde . ‘Snor?’ vraagt  de Haai , ‘ ik  heb helemaal geen snor.’ ‘Nee, nee, dat zie  ik ,’ zegt  Mathilde  haastig, ‘maar  ik  zie hem voor  me . Een snor zou  u  goed staan. Heel stoer.’ ‘Zou  u  denken?’ vraagt  de Haai .  hij  voelt met een vinger aan  zijn  bovenlip. ‘ ik  zal er eens over denken  prinses .’ Mathilde  pakt een hand van  de Haai . De hand waar de revolver in zit.  de Haai  doet  hem  gauw in  zijn  andere hand. ‘ U  heeft mooie handen,’ fluistert  Mathilde . ‘Het zijn net bloemen.’ ‘ Mathilde !’ roept  kapitein Laars . ‘Hou daarmee op.’ ‘Hahaha,’ lacht  de Haai . ‘Hoort  u  dat,  prinses ? Het  kapiteintje  wordt een beetje jaloers.’ ‘Daar trek  ik   me  niks van aan, zegt  Mathilde . ‘Mag  ik   uw  handen allebei even vasthouden?’ ‘Natuurlijk,  prinses , met genoegen,’ zegt  de Haai .  hij  steekt  haar   zijn  beide handen toe, maar in de ene zit de revolver. ‘O, wacht even,’ zegt  hij .  Mathilde  gaat op  haar  tenen staan. ‘Geef die maar even aan  mij ,’ fluistert  ze  in  zijn  oor. ‘Hihihi,’ giechelt  de Haai , ‘dat kriebelt  prinses .’ ‘Geef maar,’ fluistert  Mathilde .  ze  haalt voorzichtig de revolver uit  zijn  hand.  ze  laat hem in de grote zak voor in  haar  rok glijden. ‘Wat voelen  uw  handen lekker,’ zegt  de Haai . ‘Vindt  u ?’ zegt  Mathilde  streng. ‘ U  niet,  u  heeft zweethanden.’ ‘Hè? Zweethanden?  Ikke ?’ de Haai  tuurt naar  zijn  handen.  Mathilde  doet een paar stappen achteruit. Dan draait  ze   zich  om. ‘Zweethanden ja,’ roept  ze .  kapitein Laars  staat naast  haar .  Mathilde  geeft  hem  de revolver. ‘Schiet op,’ snauwt  de Haai . ‘ we  gaan weer.’ hij  zet  zich  of tegen de boom en loopt naar  Mathilde  en de  kapitein . ‘Schiet op, schiet op!’ schreeuwt  hij .  kapitein Laars  grinnikt. ‘ ik  heb een verrassing voor  je ,’ zegt  hij . ‘ ik  geef  je  drie tellen  Laars ,’ zegt  de Haai .  je  brengt  me  naar de schat of anders... EEN... TWEE... DRIE.’ de Haai  richt.  hij  probeert te schieten, maar er gebeurt niks.  hij  tilt  zijn  hand vlak voor  zijn  gezicht.  hij  ziet verbaasd dat die leeg is. ‘ ik  heb hem,’ zegt   kapitein Laars . ‘De  prinses ...’ fluistert  de Haai . ‘ ze  kan toveren...’ Het wordt licht.  Tin  loopt met de sliert  zeerovers  naar de baai.  Bul  en  Pinto  lopen voorop met de kisten.  ze  zweten als geschilde aardappels. ‘ ik  heb een goed plan  juf ,’ piept  Manus Miezer , ‘ u  wordt  onze  kaptein en  ik  word  uw  stuurman.’ ‘Mond dicht,’ zegt  Tin . ‘ ik  vertrouw  je  voor geen cent.’ Miezers  oren worden rood. ‘ U  heeft gelijk  kaptein ,’ zegt  hij . ‘ ik  ben niet te vertrouwen, maar  ik  ben een goeie stuur.’ ‘Loop nou maar,’ zegt  Tin .  Miezer  sjokt moedeloos verder.  hij  schudt  zijn  hoofd. De tranen biggelen over  zijn  wangen. ‘Ja maar  kaptein ,’ snikt  hij , ‘ ik  ben zo bang.’ Tin  kijkt naar  Miezers  gezicht.  zijn  oren lijken gloeiende kooltjes.  zijn  wangen zijn bleek. ‘Mmm,’ bromt  Tin , ‘als  je  precies doet wat  ik  zeg, kan  je  niks gebeuren.’ ‘Niks?’ schreeuwt  Miezer . ‘Hahaha, laat  me  niet lachen  kaptein ! Niks! Voor niks gaat de zon op! Er gebeurt ALTIJD iets,  kaptein , nietwaar  kaptein ?’ Tin  zucht. ‘Een, twee, drie,’ mompelt  ze , ‘KOP DICHT!’ Manus Miezer  houdt geschrokken  zijn  mond.  hij  knoopt  zijn  theedoek stevig om  zijn  rooie oren.  ze  komen bij de baai. De pont glinstert achter de bomen. ‘Stop,’ schreeuwt  Tin .  Bul  en  Pinto  zetten  hun  kisten op de grond.  ze  kijken achterom. ‘ ik  ga alleen met  Bul  en  Pinto  verder,’ zegt  Tin .  ze  bindt de sliert  rovers  aan een dikke boom.  Miezer  staat te huilen. ‘Hou op met dat gesnotter,’ fluistert  Tin . ‘Straks maak  ik   je  weer los.’ ‘Jawel  kaptein , nietwaar  kaptein ?’ snikt  Miezer . ‘ Bul  en  Pinto ,’ brult  Tin . ‘ we  gaan weer.’ ze  gaat vlak achter de  zeerovers  lopen. ‘Zeg  Bul ?’ vraagt  Pinto . ‘Geloof  jij  dat er mannen van  kapitein Laars  in het bos zitten?’ ‘Welnee,’ zegt  Bul , ‘wat een onzin. Dat  grietje  is helemaal alleen.’ ‘Waarom doen  we  dan wat  ze  zegt?’ vraagt  Pinto . ‘Dat zal  ik   je  uitleggen,’ zegt  Bul . ‘Graag,’ zegt  Pinto . ‘Als  de Haai  terugkomt,’ zegt  Bul , ‘kunnen  we  zeggen dat er mannen van  Laars  in het bos zaten. Dat  we  wel moesten.’ ‘Op die manier,’ zegt  Pinto . ‘ de Haai  wou  ons  achterlaten in het oerwoud,’ zegt  Bul . ‘Daarom nemen  we  wraak.’ ‘Op die manier,’ zegt  Pinto .  hij  kijkt achterom naar  Tin . ‘Voor  je  kijken,’ snauwt  Tin .  Pinto  kijkt voor  zich  en grijnst.  ze  brengen de kisten aan boord van de pont.  ze  zetten ze met kettingen vast op het autodek. ‘Nu weer naar buiten,’ roept  Tin . Maar  Bul  en  Pinto  blijven staan. ‘Straks  juf ,’ zegt  Bul . ‘ we  moeten eerst wat babbelen met  zijn  drieën.’ Tin  tilt  haar  stok op. De  zeerovers  kijken  haar  spottend aan.  Tin  laat de stok zakken. ‘Kijk,  juf ,’ zegt  Bul , ‘ wij  willen  de Haai  flink te pakken nemen.’ ‘Zo is het,  juf ,’ zegt  Pinto . ‘ we  bakken  hem  een poets.’ ‘ U  mag de schat houwen,’ zegt  Bul , ‘en  wij  gaan er met het Zwarte Schip vandoor.’ ‘Snapt  u ,  juf ?’ zegt  Pinto . ‘ we  gaan gewoon pleite.’ ‘ we  gaan met  zijn  allen,’ zegt  Bul , ‘behalve  de Haai , want  ikzelf  word kapitein.’ ‘Behalve  de Haai   juf ,’ zegt  Pinto , ‘want  ikzelf  word kapitein.’ ‘ jij  niet.  ik ,’ zegt  Bul . ‘Zo is het,  juf ,’ zegt  Pinto . ‘ hij  niet.  ik .’ Tin  denkt na. Het lijkt  haar  een goed plan.  ze  is in een klap alle  zeerovers  kwijt, behalve  Harko de Haai . ‘Goed,’ zegt  ze . Er klinkt in de verse geschreeuw en gejuich.  Bul  en  Pinto  kijken elkaar ongerust aan. Dan springen  ze  van boord en beginnen te rennen.  Tin  rent achter  ze  aan. Het geschreeuw wordt steeds luider. ‘Te laat,’ hijgt  Bul . ‘ de Haai  is terug.’ Tin ,  Bul  en  Pinto  sluipen door het bos.  ze  komen bij de plek waar  ze  de sliert  zeerovers  hebben achtergelaten. ‘Leve  kapitein Laars !’ horen  ze . ‘Leve  prinses Mathilde !’ Bul  en  Pinto  kijken  elkaar  aan. ‘ ze  zijn gek geworden,’ zegt  Pinto . ‘Misschien,’ zegt  Bul . ‘Misschien niet,’ zegt  Tin .  ze  schuiven op  hun  buik.  ze  gluren door het struikgewas. Opeens springt  Tin  op. ‘ oma !’ gilt  ze . ‘ Kapitein !’ ze  rent naar  oma  toe en springt in  haar  armen. De  zeerovers  juichen.  Bul  en  Pinto  komen nu ook te voorschijn.  ze  kijken verbaasd rond.  Harko de Haai  leunt nors tegen een boom. ‘ Verraders ,’ list  hij . ‘ ik  heb  adders  aan  mijn  borst gekoesterd.’ ‘Wat doen  we  met  hem ?’ piept  Manus Miezer . ‘Hangen  we   hem  in de hoogste boom?’ Harko  kijkt  Miezer  somber aan. ‘ Rat ,’ zegt  hij  en kijkt een andere kant op. ‘Niks daarvan,’ buldert  kapitein Laars . ‘Wie  de Haai  ook maar met een vinger aanraakt is een kind des doods.’ hij  wijst met  Harko’s  revolver. De  zeerovers  worden stil. ‘ ik  zal  jullie  precies vertellen wat er gebeurt,’ zegt  kapitein Laars .  hij  kijkt naar  Bul  en  Pinto . ‘ jullie  tweeën roeien naar het Zwarte Schip.  jullie  gooien alle kanonnen in zee. Daarna kom  je  terug om deze  mannen  op te halen.’ Bul  en  Pinto  kijken de  kapitein  aan. ‘Eerst  de Haai  verzuipen,’ zegt  Bul . ‘Jottum!’ juicht  Miezer , ‘verzuipen, dat is leuk!’ ‘Bah!’ zegt  oma  streng. ‘Wat zijn  jullie  toch een rare mannen. Roven en moorden, dat is alles waar  jullie  aan denken.’ ‘Behalve  ik ,  prinses ,’ zegt  de Haai  met  zijn  mooiste grijns. ‘ ik  denk aan  u .  ik  wil met  u  trouwen.’ ‘Beste  Haai ,’ zegt  oma . ‘Dat zal moeilijk gaan, want  ik  ga weg en  jij  blijft hier.’ Iedereen  is stil. ‘Niks an,’ zegt  Miezer . ‘Dat heeft  ie  helemaal niet verdiend.’ ‘Mag  hij  op Tweebeens-eiland blijven?’ vraagt  Tin . ‘En  wij  dan?’ ‘ wij  gaan naar huis,’ zegt  oma . ‘ Mathilde ,’ roept  de Haai  uit. ‘Dat kan  je   me  niet aandoen. Wat moet  ik  hier in  mijn  eentje?’ ‘Kom, kom,’ zegt  oma . ‘Het is een prachtig eiland. Veel mensen zullen jaloers op  je  zijn.’ Harko  steekt  zijn  handen in de lucht en begint te snikken.  Bul  en  Pinto  kijken er een tijdje naar. Dan draaien  ze   zich  om en lopen naar het strand.  ze  roeien naar het Zwarte Schip.  oma  pakt de arm van  kapitein Laars .  ze  neemt  Tin  bij de hand.  ze  lopen naar de pont.  ze  gaan aan boord. In de verte plonzen de kanonnen in het water.  kapitein Laars  maakt de pont los. De motor slaat aan. De pont vaart weg.  ze  komen langs het Zwarte Schip. Alle kanonnen zijn Weg.  Bul  en  Pinto  zwaaien. Het eiland wordt klein. Steeds kleiner. Op het laatst is het nog maar een stip aan de horizon. ‘ ik  had wel willen blijven,’ zucht  Tin . ‘Wat heb  je  aan een schat als er geen winkels zijn?’ vraagt  oma .  Tin  lacht. ‘Niks,’ zegt  ze . ‘Zullen  we  kijken wat er in de kisten zit?’ kapitein Laars  zet het roer vast.  ze  gaan samen naar het autodek. de  kapitein  duwt een ijzeren stang tegen het slot.  hij  wrikt tot het openspringt. Dan nog een slot. De eerste kist is open. Plechtig tilt  hij  het deksel van de kist.  Tin  kijkt.  oma  steekt  haar  hand erin en voelt. ‘Wat zijn dat?’ vraagt  Tin  verbaasd. ‘Zoutvaatjes,’ zegt  oma . ‘Zilveren zoutvaatjes,’ mompelt de  kapitein .  hij  wrikt aan de tweede kilt. ‘ ik  denk dat  ik  weet wat in deze zit,’ zegt  hij . ‘Pang, pang.’ De sloten springen open.  Tin  kijkt.  oma  voelt. ‘Dat dacht  ik  al,’ zegt de  kapitein . ‘Pepervaatjes,’ zegt  oma . ‘Peper- en zoutstelletjes,’ zegt de  kapitein . ‘ prins Dullemans  wou  zijn  bruid verrassen.’ oma  giechelt. ‘ we  kunnen nu makkelijk trouwen,  Sjoerd . Peper- en zoutstelletjes genoeg.’ de  kapitein  legt voorzichtig  zijn  hand tegen  haar  wang. ‘Zullen  we  het doen?’ vraagt  hij .  oma  pakt  zijn  hand en drukt er een kus op. ‘Ja,’ fluistert  ze . ‘ Tin ,’ zegt de  kapitein . ‘ ik  benoem  je  tot kapitein van dit schip.’ Tin  kijkt  hem  verbaasd aan. ‘Weet  je  waarom?’ vraagt de  kapitein . ‘Omdat kapiteins op zee mensen kunnen laten trouwen.’ ‘O,’ zegt  Tin . ‘Doe dan,’ zegt de  kapitein . ‘Wat?’ vraagt  Tin . ‘ ons  trouwen,’ zegt de  kapitein .  Tin  knikt.  ze  kijkt deftig. ‘ Mathilde  en  Sjoerd ,’ zegt  ze . ‘Geef  elkaar  de rechterhand.’ Sjoerd  en  Mathilde  doen het. ‘ Mathilde ,’ zegt  Tin . ‘Wilt  u  dat  Sjoerd   uw  man wordt?’ ‘Ja,’ zegt  Mathilde . ‘ Sjoerd , wilt  u  dat  Mathilde   uw  vrouw wordt?’ ‘Ja,’ zegt  Sjoerd . ‘Dan maak  ik   u  nu getrouwd,’ zegt  Tin , ‘als  ik  tenminste altijd mee mag als er een avontuur is.’ ‘Beloofd,’ zegt  Sjoerd . Tin  is weer terug in  haar  straat.  oma  en de  kapitein   zijn  naar Amersfoort.  Tin  fietst heen en weer.  ze  verveelt  zich .  ze  legt  haar  benen op het stuur. De trappers draaien rond als een molentje.  ze  zucht. Er is niks aan. Daar komt  Bas  aan. In  zijn  ene hand draagt  hij  een koffertje. In  zijn  andere hand hangt de kooi met de cavia.  Tin  springt van  haar  fiets.  ze  rent naar  Bas  toe. ‘Hee,  Bas ,’ gilt  ze , ‘kom  je  terug?’ Bas  knikt. ‘ mijn   moeder  heeft nu ook cola,’ zegt  hij . ‘En  ze  kan  me  niet missen.’ ‘Zal  ik   je  helpen dragen?’ vraagt  Tin .  ze  pakt  Bas   zijn  koffertje. ‘Die weegt haast niks,’ zegt  ze . ‘Wat zit erin?’ ‘ me  tandenborstel en  me  pyjama,’ zegt  Bas .  ze  staan voor  Bas   zijn  huis.  Bas  belt aan. ‘ ik  ben op een onbewoond eiland geweest,’ zegt  Tin . ‘Ja, ja,’ zegt  Bas , ‘dat zal wel.’ De deur gaat open.  ma-Bas  staat in de gang.  ze  pakt  Bas  en tilt  hem  op met cavia en al.  ze  knuffelt  Bas  tot  hij  er rood van ziet. ‘Er waren  zeerovers ,’ zegt  Tin , ‘en  die  hadden een schat.’ ma-Bas  zet  Bas  op de grond.  ze  kijkt  Tin  blij aan. ‘En toen hebben  we  die schat afgepakt,’ zegt  Tin . ‘Kom  je  even binnen,  Tin ?’ vraagt  ma-Bas , ‘krijg  je  een glaasje cola.’ ‘Nee  mevrouw ,’ zegt  Tin . ‘ ik  wacht wel buiten.’ Bas  stapt de gang in. ‘ kapitein Laars  en  oma  namen de  baas  van de  zeerovers  gevangen,’ vertelt  Tin . De deur gaat dicht.  Tin  wacht. Dan gaat de deur weer open.  Bas  komt naar buiten met een glas cola. ‘ ik  en  me   vader  zijn naar een pretpark geweest,’ zegt  Bas . ‘Goh,’ zegt  Tin . ‘D’r was een achtbaan en een golfbad,’ zegt  Bas . ‘Leuk,’ zegt  Tin . ‘Ja,’ zegt  Bas . ‘Leuk. Is  je   oma  d’r nog?’ Tin  zucht. ‘Nee,’ zegt  ze . ‘ ze  is met  kapitein Laars  naar Amersfoort.  ze  zijn getrouwd. En  hij  hoefde niet naar de gevangenis, omdat  ie  de schat van  Dullemans  had gevonden. En omdat  ie   Harko de Haai  had verslagen.’ ‘O,’ zegt  Bas .  hij  zet  zijn  lege glas in de vensterbank.  hij  kijkt door de straat. ‘Wat gaan  we  doen?’ Tin  kijkt rond.  ze  ziet  haar  fiets in de verte. ‘ ik  weet wat,’ zegt  ze . ‘Kom mee.’ Bas  rent achter  Tin  aan.  Tin  pakt  haar  fiets. ‘Hier,’ zegt  ze , ‘als  jij   m’n  fiets vasthoudt, dan klim  ik  erop.’ Bas  kijkt boos naar de fiets. ‘Alweer?’ vraagt  hij . ‘Toe dan,’ zegt  Tin , ‘ ik  heb ‘t alleen geprobeerd, maar  ik  kan het niet meer.’ Bas  zucht en pakt de bagagedrager.  Tin  klimt met  haar  voeten op het zadel.  ze  pakt het stuur. ‘Duwen,’ roept  ze .  Bas  duwt. De fiets slingert over de stoep. De bagagedrager bibbert in  Bas   zijn  handen. ‘Harder, harder,’ gilt  Tin .  Bas  geeft de fiets een zet. Daar gaat ie.  Tin  laat het stuur los.  ze  komt langzaam overeind.  ze  zwaait met  haar  armen. De deur van de videowinkel staat wijd open. De fiets slingert rechtsaf en rijdt de winkel binnen.  Bas  doet bang  zijn  ogen dicht. Ram, bam, kletter!  Bas  kijkt en sluipt dichterbij. Er wordt geschreeuwd en gevloekt.  Tin  is tegen een rek gereden. Het rek hangt half over  haar  heen.  haar  fiets is bedolven onder videobanden.  Bas  loopt de winkel binnen.  hij  trekt  Tin  overeind. ‘Kom,’ fluistert  hij , ‘ je  ligt midden in de avonturenfilms.’ Tin  rukt  haar  fiets overeind en rijdt hem gauw naar buiten. ‘ me  handel!’ schreeuwt de  videoman . ‘Alle avonturen naar de knoppen! Hebben die  rotkinderen  nergens meer respect voor?!’ Bas  en  Tin  kijken  elkaar  aan.  Bas  grinnikt.  Tin  rijdt weg.  Bas  springt achterop.  ze  rijden de straat uit. 