De  meester  is verliefd op  mijn 
                moeder ! Kan het nog erger? Nee! Nou ja,  mijn 
                vader  en  moeder  zijn allang gescheiden. Dus het mag wel.  mijn 
                moeder  is een lieve moeder.  mijn 
                meester  is een aardige meester. Maar samen? Dat
               lijkt  me  klef hoor! En het is nog  mijn  eigen
               schuld ook, denk  ik . Het gebeurde een paar maanden geleden. Het
               was op de dag dat het ‘beroepenproject’ begon.
                   wij  wisten dat  ons  volgende project daarover
               zou gaan, maar de  meester  wist niet dat  wij  het
               wisten. Dus  hij  begon zo: ‘ Jongens ,’ zei  hij , ‘later word  je  wat.  ik  ben bijvoorbeeld meester. En iemand anders is generaal.  ik 
                  noem maar iets belangrijks. Nu wil  ik  weten wat  jullie  willen worden.’ Het werd een enorm lawaai.  Iedereen 
               schreeuwde door  elkaar . Toen sloeg de  meester  met  zijn  stok tegen
                     het bord en werd het stil. De  meester  ging het rijtje af. ‘ Mehmet ?’ ‘Generaal  meester .’ ‘ Mourad ?’ ‘Generaal  meester .’ ‘ Fatima ?’ ‘Generaal  meester .’ ‘Ho, ho,’ zei de  meester . ‘Volgens  mij  begrijpen  jullie  het niet.  je  mag zelf iets bedenken.
                      jullie  moeten  mij  niet nazeggen.  jullie  moeten eerlijk zeggen wat  jullie  later
                  willen worden.’ ‘ Mehmet ?’ Mehmet  keek naar de  meester .  hij  zuchtte diep. ‘Dus geen generaal  meester ?’ vroeg  hij . De  meester  zuchtte óók diep. ‘ je  mág wel generaal worden, maar  je  mag óók iets anders worden.’ Mehmet  keek de  meester  blij aan. ‘O,’ zei  hij . ‘Generaal.’ De  meester  aarzelde even. Toen wees  hij  naar
                Mourad . ‘ Mourad ?’  ‘Generaal  meester .’ ik  schoot in de lach.  ik  kon er niks aan doen.
               De  meester  werd rood. ‘Wat is er zo
                  lollig  Polleke ?’ vroeg  hij 
               nijdig. ‘Niks  meester ,’ zei
                ik . ‘Wat wil  jij  later worden?’ vroeg  hij . Toen zei  ik  iets héél verkeerds.  ik  zei: dichter. De  meester  keek  me  akelig lang aan.  ik  zag sommige  kinderen  het woord  ‘trut’  denken. Er plofte een briefje op  mijn  tafel. we  hadden toch afgesproken dat  iedereen  hetzelfde wilde worden? ik  schaamde  me  rot. Dat was  ik  helemaal vergeten! De  meester  stapte rond.  hij  zei niks. Het duurde vreselijk lang. ‘Weet  je  het zeker?’ vroeg  hij . ‘Wil  je  niet liever
                  generaal worden?’ ik  vond  hem  op dat moment heel lief.  ik  riep dus: ‘Ja, eigenlijk wel  meester .’ hij  schoot in de lach.  hij  lachte en lachte
               maar, helemaal in zijn eentje. Op straat duwde  Mimoen 
                me  een briefje in  mijn  hand. ik  ga niet meer met  jou , want dat mag geloof  ik  helemaal niet in  mijn  cultuur dat een vrouw dichter is, dat mag vast niet, denk  ik , en wie wil er nou dichter zijn? Toen  ik  het aan  mamma  vertelde,
            lachte  ze .  ze  zei: ‘ je  moet er wat voor over hebben,  Polleke .’  ‘Waarvoor?’  ‘Voor de kunst.’ Soms kan  ik   haar  wel slaan. Toen  ik  in bed lag, heb  ik  een gedicht over  Mimoen  bedacht. Dat hoeft verder niemand te weten. Zelfs  mijn   moeder  niet.  ik  moest een beetje huilen en toen viel  ik  in slaap. De volgende dag heb  ik 
                Mimoen  een briefje geschreven: Rot  jij  maar
               op met  je  pokkecultuur! Ga maar met zo’n  meisje  dat alvast een
               stofdoek op  haar  kop heeft. Lekker handig!  Polleke Dat was stom van  me , want de  meester  vond dat briefje.  hij  schrok ervan. Het was
               afgelopen met het beroepenproject.  we  moesten alles opbergen.  we  moesten  onze  armen over elkaar doen en goed
               luisteren. Toen zei de  meester  dat  we  een
               antiracismeproject gingen doen.  ik  weet nu dat je mekaar mag uitschelden voor rotte aardappel. De rest is racisme. Maar  ik  deed het per ongeluk. Omdat  ik  zo gek ben op
               die stomme  Marokkaan . Toen  ik  het aan  mamma  vertelde, werd  ze 
                me  toch nijdig! Niet op  mij , maar op de  meester .  ik  dacht dat  ze  zou
               ontploffen. ‘Wat?’ brulde  ze . ‘Heeft die  kakkerlak   je 
                  uitgemaakt voor racist?’ Daar moest  ik  over nadenken.
               Had de  kakkerlak ,  ik  bedoel, had de  meester 
                      mij  uitgemaakt voor racist? ‘Nee,’ zei  ik . ‘   wij  zijn allemaal een beetje racist, vanbinnen,  dát zei  die 
                  geloof  ik .’ wij  zijn allemaal een beetje racist, vanbinnen,  ‘Gebruik  je  verstand  Polleke ,’ brulde  mijn 
                moeder . ‘’t Kwam toch na dat briefje
                  van  jou ?  “Rot  jij  maar op met  je  pokkecultuur” , daar kwam het toch van?’ “Rot  jij  maar op met  je  pokkecultuur” Ja, dat was zo. ‘En dat schreef  je  omdat  Mimoen  het had uitgemaakt?’ ik  knikte.  ik  voelde  mijn 
               ogen weer waterig worden.  ik  schudde  mijn  hoofd
               om de tranen eruit te schudden.  ik  heb zo’n hekel aan dat
               huilerige gevoel!  mijn   moeders  gezicht klaarde op.  ze  liet  zich  in een stoel vallen en begon te schudden.  ze 
               is een meter drieëntachtig en te dik, dus dat wil wel schudden.  ik 
               dacht dat  ze  huilde om  mijn  verdriet, maar dat
               was het niet.  ze  zat te schudden van het lachen! ‘Omdat  ie  ’t heeft uitgemaakt!’ gierde  ze . ‘Racisme!’ Het was geen
               gezicht.  mijn 
                moeder  wordt knalrood als  ze  lacht. Bijna
               paars. Echt wel. Als er  mensen  bij zijn schaam  ik 
                me  rot.  ze  hield plotseling op. ‘Hoor es,’ zei  ze . ‘ ik  laat ’t er niet bij zitten hoor.
                      ik  laat  m’n   dochter  toch niet uitmaken
                  voor racist? Maar het was wel lelijk van  je  hoor, dat met die
                  stofdoek. Snap  je  dat?’ ik  knikte, want  ik  snapte het. ‘Dat mag  je  nooit meer zeggen
                  hoor!’ ik  keek  haar  niet aan,  ik 
               schaamde  me . ‘Racisme,’ gromde  ze . ‘Wat denkt die  puistenkop 
                  wel?’ haar  gezicht werd bleek.  mijn  hart rammelde als
               een emmer.  ik  wist dat er iets vreselijks ging gebeuren. ’s Avonds
               in bed kon  ik  niet slapen.  ik  moest aan  opa  en  oma  denken, want  die  bidden altijd omdat
                   ze  in  God  geloven.  ik  had best zin om te
               bidden. Toen schoot  ik  in de lach, want  ik 
               herinnerde  me  iets grappigs.  ik  was zeven jaar
               en  ik  logeerde bij  opa  en  oma . Dat is hartstikke fijn omdat  ze  een boerderij
               hebben. Maar daar gaat het nu niet over.  ze  bidden aan tafel en
               ook als  ze  naar bed gaan. Dus vroeg  ik  aan  opa  hoe dat moest. ‘O  Polleke , da’s heel makkelijk hoor,’ zei  opa . ‘Als er iets moeilijks is, op school of
                  zo, dan vertel  je  dat aan  God  en dan zeg  je 
                  op het laatst amen, dat is alles.’  ‘Echt waar?’ vroeg  ik .  ik  keek voor alle zekerheid naar  oma .  Oma  knikte en dus was het waar.  we  zaten aan
               tafel toen  opa  zei: ‘Wil  je  ’t een keer proberen?’ ik  knikte van ja. ‘Goed, doe
                  maar,’ zei  opa .  hij  vouwde  zijn 
               handen en sloot  zijn  ogen.  Oma  knikte  me  toe,
               toen deed  zij  ook  haar  ogen dicht. Het werd
               stil, dus kneep  ik 
                mijn  ogen dicht en zei: ‘1 keer 7 is
                  7 2 keer 7 is 14 3 keer 7 is 21 4 keer 7 is 28 5 keer 7 is 35 6 keer 7 is 42 7
                  keer 7 is 49 8 keer 7 is 56 9 keer 7 is 63 10 keer 7 is 70 amen.’ Toen deed
                   ik 
                mijn  ogen weer open.  Oma’s  hand lag in  opa’s  hand en  ik  zag dat  ze 
                elkaar  knepen.  ze  hielden  hun  hoofden gebogen.
               Het duurde lang voordat  opa   zijn  ogen opendeed.  ze  waren een beetje nat.  Oma  draaide  zich  om en rende
               naar de keuken. Maar er was niks ergs, want  opa  schoot in de lach.
               Toen  oma  terugkwam was  ze  rood en er stonden
               druppeltjes op  haar  voorhoofd.  Opa  zei: ‘Dat is het mooiste gebed dat  we  ooit
                  hebben gehoord, nietwaar  Marie ?’  ‘Ja,’ zei  oma . ‘Het was prachtig.’ ik  ben nu elf.  ik  schiet in de lach, want  ik  begrijp plotseling dat  ik  toen, op  mijn  zevende, per ongeluk erg grappig ben geweest.  mijn 
                moeder  gaat misschien rare dingen zeggen tegen de  meester .  ik  wilde dat  ik  in  God 
               geloofde en kon bidden. ‘Beste  God ,’ zou  ik  zeggen, ‘ ik  hou
                  van  Mimoen  en  hij  van  mij , maar dat kan eigenlijk niet en daarom verzint  hij 
                  een smoesje om het uit te maken.  wij  moeten uit  elkaar , want in
                  de achtste groep zijn  we  al bijna  grote mensen .  grote mensen  houden ervan dat er dingen niet
                  mogen.  Amen.’ Maar ja,  ik  ben niks van  me  geloof en  ik  kan niet bidden. Dus hou  ik 
                mijn  mond. En...  ik  kan nog steeds niet slapen.
               De volgende dag was erger dan een nachtmerrie.  Moet je
               je voorstellen dat je op je
               elfde door je
                moeder  naar school wordt gebracht!  Dat is al tamelijk erg. Maar
               door een boze moeder naar school worden gebracht, dat is het
               allerergste! Dan kan je maar beter Dood en Begraven zijn. Met een
               mooi grafschrift op je steen: Maar  ik  was niet
               dood.  ik  liep levend naast  haar .  Op het
               schoolplein pakte  ze 
                mijn  hand.  ik  werd als een klein kind de school
               in gesleurd.  De  meester  zat schriften na te kijken.  hij  keek pas op toen  mijn 
                moeder  de deur achter  ons  dichtsloeg. ‘Dus  Polleke  is een racist
                  hè?’ brulde  ze .  ze  trok  mij  mee tot voor  meesters  tafel. De  meester  keek omhoog
               in  haar  kwade gezicht. Toen keek  hij  naar  mij .  ik  sloeg gauw  mijn  ogen
               neer.   Nu! Nu!  dacht  ik ,  laat  mij  nu in de grond
               wegzinken, amen! Nu! Nu! laat  mij  nu in de grond
               wegzinken, amen! ‘ ik  vraag, nee  ik  eis,’ brulde  mijn 
                moeder , ‘dat  u 
                  onmiddellijk dat malle project stopzet! En dat  u  onmiddellijk
                  doorgaat met het beroepenproject. Zo niet, dan kom  ik 
                   mijn   kind  van school halen. Is dat duidelijk? Want  Polleke  is geen racist!’ Toen liet  ze 
                mijn  hand los en stampte de klas uit. De deur donderde in het
               slot. De  meester  keek naar de deur en slikte een paar keer.  hij  keek wazig uit  zijn  ogen.  ik  denk dat het
                     toen is gebeurd, hoe gek het ook klinkt.  ik  denk dat de  meester  toen verliefd is geworden. Het is alweer een week later.  ik 
               speel met  Caro  op straat. ‘Ach
                   joh ,’ zegt  ze . ‘Daar moet
                      je  gewoon niet aan doen, aan jongens.’ Caro  heeft een  Zeer Ingewikkelde Pa (zip) . Maar dat mag  ik  niet doorvertellen, dus daar wacht  ik  nog
               even mee. ‘ ik  doe helemaal niet aan
                  jongens,’ zeg  ik .  Caro  en  ik  zijn de enige Nederlandse kinderen in  mijn 
                klas .  zij  heeft een  zip  en  ik  heb een  ip . Alle
               Nederlandse kinderen hebben een Ingewikkelde Pa geloof  ik .  mijn 
                moeder  zegt dat  je vroeger soms ook een Gewone
               Pa had.  Die kwam thuis, keek televisie en dronk bier. Zulke vaders bestaan geloof  ik  niet meer. je hebt bijvoorbeeld een vader die
               niet je vader is. Of een vader die wel je vader
               is, maar die ergens anders woont. Of een vader die wel bestaat, maar je weet niet waar. Of een vader uit een buisje die je
               niet kent. Of een vader uit een buisje die je wel kent, maar waar
                  je geen pappa tegen zegt, omdat je pappa
               zegt tegen de man van je
               moeder. Of een vader uit een buisje die niet de man van je
               moeder is, maar waar je wel pappa tegen zegt.
               Of een vader waarvan je weet waar hij is, maar
               waar je niet naartoe mag. Of je hebt twee
               vaders, die van mannen houden. Of twee vaders die allebei vrouw
               zijn maar lesbisch. Nou ja, zoek maar uit. jouw vader zit er vast
               wel tussen en die van  Caro  ook, maar  ik  zeg
               niet welke het is.  mijn   vader  had al twee  kinderen  toen  hij  met  mijn 
                moeder  trouwde, dat waren  Dirk  en  Elke ,  mijn 
               oudere  broer  en  zus  dus, maar toen  ik  drie was zijn  mijn   ouders  gescheiden. Nu woont  mijn   vader  bij  Sina . Met  Dirk  en  Elke . En ook nog met  Fieke  en  Gijs , de kinderen
               van  Sina . En samen hebben  ze   Hilletje ,  die  nu
               drie en een half is.  Hilletje  is dus een halfzusje van  mij , maar
                Fieke  en  Gijs  niet. Want  die  zijn van  Sina  en een andere  man . Snap je?  Dirk  en  Elke  natuurlijk wel, maar
                die  had  ik  al. In het begin had  ik  een hekel
               aan  Sina  omdat  ze 
                mijn   vader  had afgepikt. je vroeger soms ook een Gewone
               Pa had. ‘Weet  je  waarom  ie  met  haar  gaat?’ vraagt
                   me 
                moeder  een paar keer per week. ‘Nou?’ vraag  ik  dan braaf. ‘Waarom?’  ‘Omdat  ze  zo goed met  d’r  kont kan
                  draaien,’ zegt  mijn 
                moeder  dan. ‘Zo zijn  mannen , echt
                  waar.’ ik  denk dat het niet waar is hoor, want eerlijk gezegd heeft  Sina  niet zoveel kont. En  mijn 
                moeder  wel. Dus  ik  weet het niet.  ik  heb het aan  oma  gevraagd en  die  zei: ‘Als een man en een vrouw ruziemaken, geef  ik  voor het gemak de man de schuld.’ Daar schoot  opa  zo erg
               van in de lach dat  oma 
                hem  hard op  zijn  rug moest kloppen. ‘Jawel,’ zegt  Caro . ‘ ik  heb ’t wel gezien hoor! Als  je 
                   Mimoen  ziet, moet  je  bijna
                  huilen.’  ‘Nietes!’ brul  ik .  ik  weet niet waarom  ik  zo schreeuw. Want
               natuurlijk is het wáár dat  ik  bijna moet huilen.  Caro  zegt niks terug en  ik  schaam  me .
                   Caro  is  mijn  beste vriendin.  ik  weet niet waarom  ik  tegen  d’r  lieg. ‘ ik  wil nooit van  me 
                  leven iets met een jongen,’ zegt  Caro , ‘want ’t zijn allemaal oenen.’  ‘Ja,’ zeg  ik .  ik  kijk de straat uit. Op het kruispunt staan een paar  oenen  te voetballen.
                   ik  hou van voetballen. Maar niet van oenen. En in de verte zie
                   ik 
                Mimoen  aankomen.  ik  voel een bons in  mijn  maag. ‘Kom,’ zeg  ik , ‘ga  je 
                  mee?’ ik  trek aan  Caro’s  mouw, maar  ze  blijft staan. ‘Nee,’ zegt  ze . ‘ we  blijven
                  gewoon staan, want anders denkt  ie  dat  ie  belangrijk is.’ Dus blijf  ik  staan en kijk naar de stenen in de straat.  ik 
               wijs en zeg: ‘Knap gemaakt hè, zo’n straat met al die
                  straatstenen?’ Caro  kijkt  me  aan of  ik  gek
               ben.  ik  hoor  Mimoens  voetstappen. ‘O
                  nee!’ roept  Caro . ‘ Polleke  is helemaal niet geïnteresseerd in  jouw  briefjes hoor. Hè  Pol ?  ze  wil niks met  oenen  te
                  maken hebben.’ ik  kijk op.  Mimoen  heeft een spierwitte
               envelop in  zijn  hand. ‘O,’ zegt  hij , ‘niet erg.  ik  doe hem wel in de bus.’ hij  loopt door naar  mijn  huis en doet de brief
               in de bus. Dan komt  hij  terug.  hij  loopt
               fluitend aan  ons  voorbij. ‘Zou  je  niet es gedag zeggen?’ vraagt  Caro . ‘O ja,’ zegt  Mimoen . ‘Sorry. Hoi.’ Dan loopt  hij  snel door en slaat de hoek om.  Caro  gaat
               vlak voor  me  staan en kijkt in  mijn  ogen. ‘Nou ga  jij  niet meteen naar huis
                  rennen. En weet  je  waarom niet?’ ik  schud van nee. ‘Omdat die brief
                      jou  niks kan schelen!’  ‘Nee,’ zeg  ik , ‘kan  me  geen bal schelen, die hele
                  brief niet.’ ik  kijk weer naar de stenen in de straat. Het is gek. Op de stenen
               ligt een witte envelop die er helemaal niet is. En als  ik  omhoog
               kijk zie  ik  er weer een.  ik  zie overal
               enveloppen die er niet zijn. Op de daken, in de bomen en onder de auto’s.  ik  word er raar van. ‘Het
                  interesseert  me  helemaal niks,’ zeg  ik . ‘Hé, daar heb  je  de  meester ,’ zegt  Caro .  ik  kijk en het is waar. Daar loopt de  meester  en  hij  komt recht op  ons  af. ‘Hoi  Polleke ,’ zegt  hij . ‘Hoi  Caro .’  ‘Ha die  meester ,’ zegt  Caro . ‘ Meester ,’ mompel  ik .  ik  kijk om  me  heen. De
               enveloppen zijn verdwenen. De  meester  kijkt naar  zijn  schoenen en
                   wij  ook. Het zijn zwarte schoenen. ‘ ik  eh...’ zegt de  meester , ‘ ik  kom even met  je 
                   moeder  praten,  Polleke .’  ‘O,’ zeg  ik .  ik  kijk snel naar  Caro  om te zien of  die  het gek vindt. ‘Dat is toevallig,’ zegt  Caro . ‘ we  wilden net naar
                  binnen gaan.’  ‘Bij wie?’ vraag  ik . ‘Bij  jou  natuurlijk,  malle !’ zegt
                   Caro . ‘O, nou,’ zegt de
                   meester . ‘Dan gaan  we   samen .’ Caro  is  mijn  beste vriendin, maar soms is  ze  zooo stom! Wat een ramp! Samen met de  meester 
               naar binnen. Samen de envelop zien! Samen openmaken! O!!!! Waarom ben  ik  niet dood? ‘ mamma  is niet thuis!’ roep  ik  opeens. Dat is waar.  ze  is er helemaal
               niet! Dat  ik  daar niet eerder aan heb gedacht! ‘ ze  is er niet  meester .’  ‘Daar komt  ze  net aan,’ zegt
                   Caro . ‘Wie?’ vraag  ik . Maar  ik  zie het al. Daar komt  mijn 
                moeder  aangefietst.  ze  fluit erbij alsof er
               niks aan de hand is.  ze  stapt af met een zwaai van  haar  been. Weet je waarom?  ze  fietst
               op de fiets van  mijn   vader . Die  hij  nooit meer
               terugkrijgt.  Omdat  hij  de fiets van  mijn 
                moeder  per ongeluk heeft laten stelen bij het station,  zegt  hij . Maar  mijn 
                moeder  zegt dat   ie  hem verkocht heeft aan een
                junk .  Volgens  mij  heeft  hij 
               hem bij het station per ongeluk laten stelen door een  junk . Maar
                   ze  luisteren niet naar  mij .  ze  willen ruzie.  mijn 
                moeder  stapt dus af met een zwaai.  ze  zegt: Omdat  hij  de fiets van  mijn 
                moeder  per ongeluk heeft laten stelen bij het station, ie  hem verkocht heeft aan een
                junk . ‘Hallo  Wouter , wat doe  jij  hier?’ Dan geeft  ze 
                mij  een zoen en  Caro  krijgt er ook een.  ik  denk:   Wouter ?   ik  kijk
               naar de  meester .  hij  kijkt naar  mijn 
                moeder  met van die hondenogen.   Wouter ?  denk
                   ik  nog een keer. O jee,  Wouter  is één en
               al oog met twee knalrode wangen.  ik  hoop dat  Caro  niets merkt. Maar als  ik 
                haar  gezicht bekijk, weet  ik  dat  ze  alles heeft gezien. Wouter ? Wouter ? ‘Waarom heeft  pappa   je  fiets dan verkocht aan een  junk ?’ schreeuw  ik  opeens. ‘Omdat  ie  naar
                  Feyenoord-Ajax wou,’ zegt  mijn 
                moeder  zonder  me  aan te kijken.  ze  loopt samen met  Wouter  naar de voordeur.  ik  knijp  mijn  ogen dicht.  ik 
               zie sterretjes. Geen echte natuurlijk, het zijn maar knijpsterretjes. mijn   ip  is een prima pa. Echt wel.  hij  is een
               dichter, net als  ik . Het verschil tussen  hem  en
                   mij  is dat  ik  gedichten maak.  hij  niet.  hij  is een dichter zonder gedichten.  hij  is gewoon dichter. Zoals  hij  eruitziet,
               zoals  hij  loopt, zoals  hij  praat,  iedereen  weet
               meteen:  dat  is een dichter. Snap je? Eén keer heeft  hij  een gedichtje voor  me  geschreven. Voor  mijn  poesiealbum: Er is altijd wel een lucht voor  mijn 
               kastelen en er is altijd wel een holleke voor  mijn 
                Polleke . Zo mooi!  ik  moet er bijna om
               huilen. Weet je waarom? Om dat  mijn  voor  Polleke . Daar word  ik  helemaal wiebel van.
               Er is nóg iets leuks met  mijn   vader . Als de  mensen  aan  hem  vragen: wat doe  jij ? dan zegt  hij  niet:  ik  ben generaal of dichter
               of brandweerman of zoiets. Dan zegt  hij : ik 
               leef! Want verder doet  hij  niks. Dat is maar goed ook, want  hij  is een kluns. Echt wel. Wat  hij  ook
               aanraakt, het gaat kapot. Als  hij  probeert een bordje af te
               drogen, pats, op de grond. Als  hij  probeert een raam te lappen,
               rinkeldekinkel, er dwars doorheen.  ik  vertel dat allemaal omdat
                   ik  opeens een stem ‘ Poooooooooolllllleeeeeekkkkkkeeeeeee ’ hoorde roepen. En  ik  wist meteen dat het  Spiek  was,  mijn   pa .  mamma  en de  meester  en  Caro 
               en  ik  wilden naar binnen gaan.  mamma  stapte net over de witte
               envelop van  Mimoen  heen. De  meester  bukte om
                  hem op te rapen.  Caro  probeerde  hem  voor te zijn. Maar toen was daar die enorme brul: ‘ Poooooooooooooollllllleeeeeeekkkkkkeeeeee ’ en
                iedereen  stond stil, kwam overeind, keerde  zich  om.  we  zagen  hem  staan met  Hilletje  aan  zijn  hand. En  ik ?  ik  rende naar  hem  toe. Zo hard als  ik  kon sprong  ik  in  zijn  armen. Dat zie je wel eens in de film. Dan draaien ze in het rond met
               veel muziek. Dat gaat altijd goed. Maar bij  ons  niet.  Spiek  sloeg samen met  mij  steil achterover.
                  je hoorde  zijn  hoofd op de stoep bonzen.  Hilletje  en  ik  vielen bovenop  hem  waardoor  ik  dacht:   die  is morsdood.  Maar toen zei  hij : die  is morsdood. ‘Dat is pas liefde. Dat je d’r van te
                  pletter slaat tegen de stoep.’ hij  pakte  mijn  gezicht en zoende  me .  ik  pakte  Hilletjes  gezichtje en zoende  haar . Toen krabbelden  we  overeind. ‘ Pappa  valt altijd om hè?’ riep  Hilletje  blij. ‘Ja, daar kan  je  vergif voor op de klok
                  zetten,’ zei  ik  en zoende  Hilletje  nog een keer. ‘ Pol ,’ zei  Spiek , ‘kan  jij  een uurtje op  Hilletje 
                  passen?’ ik  zei: ‘Tuurlijk  Spiek .’  ‘ je  bent geweldig  Pol ,’ zei
                   Spiek .  we  slenterden langzaam naar huis.
                   mijn   vader  deed intussen een gesprekje met  zijn  mobiel. ‘ ik  kom d’r an,’ zei  die  in het
               telefoontje. ‘ ik  heb  m’n   kleine meid 
                  effe gestald bij  m’n   grote meid . Maar nou moet  ik  nog effe een
                  meier scoren. Oké? Bai!’ ik  voel  me  zooo fantastisch als  Spiek 
                mij   zijn   grote meid  noemt. Echt wel. Maar  hij 
               zegt het alleen tegen anderen. Door de telefoon.  hij  zegt wel eens
                   ‘grote meid’  tegen  me . Dat
               is niet hetzelfde.  hij  moet zeggen  ‘ mijn  grote meid’ . Misschien moet  ik 
                hem  opbellen en doen of  ik  een ander ben.  mamma 
               en de  meester  en  Caro  waren naar binnen. De
               witte envelop was verdwenen. ‘ Tinus ?’ riep  Spiek  de gang in.  hij  bedoelde  mijn 
                moeder , want die heet  Tina . ‘ Tiiiiiinnnnnnnuuuuuuuusssss ?’ brulde  hij .  mijn 
                moeder  kwam kwaad tevoorschijn. ‘Ja?’ vroeg  ze . ‘Had
                   meneer  misschien iets gewenst?’  ‘Heb  je  misschien een meier voor  me  te leen tot morgen?’ vroeg  Spiek . ‘Nee,’ brulde  mijn 
                moeder . ‘ ik  krijg
                  trouwens nog een hele hoop geld van  je !’ ik  duwde  Hilletje  gauw de kamer in.  mijn   vader 
               en  moeder  zijn héél slecht met geld. ‘Morgen krijg  je  ’t terug, echt waar,’ hoorde  ik 
                Spiek  roepen. Toen knalde de buitendeur dicht. De  meester  en  Caro  zaten stilletjes op  hun  stoelen. ‘Zo,’ zei  mijn 
                moeder  toen  ze  binnenkwam. ‘Opgeruimd staat netjes.  Die  krijgt geen cent meer van  me , nooit van ze leven. Blijf  je 
                  eten  Wouter ?’ Wouter !  ik  voelde  me 
               misselijk worden. ‘Andere keer graag,’ zei de
                   meester . ‘ ik 
                  eet bij  mijn 
                   moeder .’  ‘O,’ zei  mijn 
                moeder . De witte envelop lag op tafel. Hoe kreeg  ik  die ongemerkt te pakken?  Caro  zat er brutaal naar te
               staren alsof ie van  háár  was. Zo kijkt  ze  altijd trouwens. Alsof
               alles op de wereld van  háár  is. Nou deze envelop was toevallig niet van  háár . ‘Heeft  je 
                   moeder  geen telefoon?’ vroeg  mijn 
                moeder .  Hilletje  probeerde Ernie (zo’n stoffen poppetje) in de
               videorecorder te proppen en dat lukte. Helemaal naar binnen. ‘Niet doen!’ riep  Caro .  ze 
               haalde een kurkentrekker uit de keuken en probeerde Ernie er weer uit te trekken.  ik  griste snel de envelop van tafel. Niemand zag het. ‘Jawel,’ zei de  meester . ‘Maar  ze  rekent op  me .  ik  eet drie keer per week bij  d’r .’  ‘O,’ zei  mijn 
                moeder .  ze  keek  me  even aan.
                   ze  had een gevaarlijke blik in  haar  ogen. ‘ je  hebt zeker een mooie band met
                      je 
                   moeder ?’ vroeg  ze  liefjes. ‘Pas  jij  even op  Hilletje ?’ vroeg  ik . ‘Even iets uit  me  kamer halen.’ ik  wachtte niet op  Caro’s  antwoord.  ik  rende naar boven met de envelop onder  mijn 
               trui.  mijn  vingers trilden toen  ik 
               hem openscheurde.  ik  las: Beste  Polleke ,  mijn   vader  zegt dat   ik  iets doms heb gezegd.   hij  zegt dat   ik  respect moet hebben voor dichters.  ik  moet tegen  je  zeggen dat het  me  spijt.  Het spijt  me . Maar  ik  mag niet meer met  je  gaan. Doei!  Mimoen ik  iets doms heb gezegd. ik  respect moet hebben voor dichters.  ik  moet tegen  je  zeggen dat het  me  spijt. Het spijt  me . Maar  ik  mag niet meer met  je  gaan. Doei!  Mimoen Een week later ben  ik  bij  opa  en  oma . ‘Het
                  zal wel iets met  hun  geloof zijn,’ zegt  opa . ‘ Mimoen  is moslim
                  en  jij  bent niks.’  ‘Niks?’ zeg  ik . ‘ ik  ben dichter.’  ‘ Opa  bedoelt dat  je  niks bent van  je  geloof,’ zegt  oma .  ik  haal  mijn  schouders op. Hoe
               kan je nou weten of je iets bent van je geloof?  ik  ben misschien best wat van  me  geloof. Alleen weet  ik  het nog niet. ‘ wij  mochten vroeger ook niet met
                   elkaar  gaan,’ zegt  oma . ‘Van  onze   ouders .’  ‘ jullie ?’ vraag  ik . ‘Maar  jullie  waren toch
                  wel iets van  je  geloof?’  ‘Ja,’ zegt  opa , ‘maar  ik  was protestants en  oma  was katholiek en dat mocht niet.’ ik  logeer vaak zaterdag en zondag bij  opa  en
                   oma .  ze  wonen op een boerderij, maar  opa  is geen boer meer en  oma  geen boerin.  ze  hebben wel een grote tuin. Maar  ze  hebben  hun  land verkocht, omdat  Spiek  geen boer wilde
               worden. Wat wilde  Spiek  dan wel worden? Dichter. Dichter!  hij  vond dat een dichter in de stad moest wonen. En niet op het
               platteland. Dus ging  hij  naar de stad om dichter te worden. ‘ jullie  mochten niet met  elkaar 
                  gaan,’ zeg  ik  tegen  oma , ‘maar  jullie  deden het tóch.’  ‘Ja,’ zegt  oma . ‘Maar  Willem  moest eerst katholiek worden.’ Opa  heet Willem moet je weten en  oma  heet Marie. ‘En dan nóg vonden  ze  het eigenlijk niks hoor,’ bromt  opa . ‘ Oma’s   ouders  wilden een
                   jongen  van het dorp.  ik  was niet van het dorp.  ik  was van een ander dorp, drie kilometer verderop.’ hij  staat op uit  zijn  grote stoel. ‘Wie gaat er mee een stukkie wandelen?’  ‘ ik ,’ zeg  ik .  Oma  blijft thuis, want ze  moet nog
               wat rommelen, zegt  ze .  we  wandelen dus.  je loopt, je komt nergens en dan loop je weer terug. Dat is wandelen.  ik  vind er niks
               aan, maar  grote mensen  zijn er gek op.  Het enige leuke van
               wandelen zijn de koeien.  ik  ben gek op koeien. ‘Benieuwd of Greetje  me  nog kent,’ zeg  ik . Greetje is  mijn  koe moet je weten. Als  we  in de buurt van  boer Kalverboer  komen,
               roep  ik 
               haar. De koeien in de wei kijken  me  vrolijk
               aan, maar Greetje is er niet bij. ‘Er is toch niks met
                  d’r gebeurd?’ vraag  ik . ‘Jawel,’ zegt  opa . ‘d’r
                  is iets met d’r gebeurd.’  ‘Wat dan?’ roep  ik .  mijn  hart knijpt samen in  mijn  borst. ‘Weet  je  nog hoe  je 
                  Greetje hebt leren kennen?’ vraagt  opa . Dat weet  ik  nog precies.  ik  was erbij toen Greetje werd
               geboren, drie jaar geleden. Middenin de nacht, in de stal van  Kalverboer .  ik  mocht Greetje afdrogen met stro. ze was een
               mooi en lief kalfje. Later liep ze achter  mij 
               aan, omdat  ik 
               haar de fles gaf en veel met haar speelde. ‘Nu wordt Greetje zelf moeder,’ zegt  opa . ‘Daarom staat ze op stal. Kom maar mee.’ ik  wil iets zeggen, maar er zitten geen woorden in  mijn  hoofd. Greetje wordt moeder! Dat kan  ik  bijna niet geloven. Drie jaar geleden was ze nog een
               kalfje. Een donzig beestje dat wiebelig op haar poten stond. En
               nu? Als  we  de stal ingaan, pak  ik 
                opa’s  hand. Want  ik  ben een beetje bang ergens
               voor, al weet  ik  niet precies wáárvoor.  ik 
               herken Greetje meteen aan haar vlekken. ze
               heeft een zwarte vlek op haar rug die op een zadel lijkt. En
               eentje op haar gezicht in de vorm van een vlinder. Als ze
                mij  ziet rukt ze aan haar
               ketting en schudt met haar kop.  ik  ren naar haar toe en sla  mijn  armen om haar hals. Daar worden  we  allebei rustig van.  ik  voel Greetjes warmte dwars door  mij  heen. Het
               is zo lekker om Greetjes huid tegen  mijn  wang te voelen!  ik  moet aan  Mimoen  denken en omdat  ik  aan  Mimoen  moet denken moet  ik  aan  God  denken. Omdat Greetje zo groot en warm is en omdat  ik  zoveel van haar hou, krijg  ik  een
               idee.  ik  pak haar oor en fluister: ‘Greetje, ben jij misschien
                   God ?’ Daar denkt ze even over na. Dan steekt ze
               haar natte snuit naar voren, opent haar mond en
               loeit. ze is zo lief! ze heeft zulke prachtige
               ogen! ’s Avonds lees  ik 
                mijn  gedichtje voor aan  opa  en  oma .  ze  vinden het gelukkig mooi. ‘Maar,’ zegt  opa , ‘ ik  denk niet dat  je  het aan
                  islamitische mensen moet voorlezen. Misschien moet  je  een Hindoestaanse  jongen  zoeken.’ Opa  en  oma  kijken  me  ernstig
               aan,  ze  maken geen grapje.  ik  weet echt niet
               wat  opa  bedoelt, tot  hij  het  me  uitlegt. ‘Soms,’ zeg  ik , ‘soms komen de gedichten die  ik  maak uit Spieks hoofd.  hij  vergeet ze op te schrijven, maar  ik  niet.’  ‘ Lieverd ,’ zegt  oma . ‘ze komen uit  je 
                  eigen hoofd. Heus waar. Als  Gerrit  gedichten wil schrijven, moet  ie  maar een pen
                  pakken.’ Spiek  heet eigenlijk  Gerrit  moet je weten. ‘Zo is het,’ zegt  opa .  ik  denk na en  ik  word een beetje verdrietig. Als
                   ik 
               ze niet voor  Spiek  kan opschrijven, zal
               niemand  Spieks  gedichten kunnen lezen. ze zullen in  zijn  hoofd
               verstopt blijven. ik  moest zondagavond weer naar huis. Dat was erg, want Greetje had
               nog niet gekalfd. En thuis gebeurde de ene ramp na de andere.  Spiek  was al drie dagen spoorloos. Dat was de eerste ramp. Niemand wist waar
                   hij  was.  Sina  niet. Niemand niet.  zijn 
               mobiel gaf geen antwoord. Dus  ik  wist bijna zeker dat  hij  was vermoord.  Dichters  zijn erg jaloers op  elkaar . Het
               waarschijnlijkste was dat  ze 
                Spiek  een mes tussen de ribben hadden gestoken. Dat  ze 
                hem  hadden laten doodbloeden. Maar dat  hij  op
               het laatste moment gered was door een rijke  dame  van goede afkomst. Dat was wat  ík 
               ervan dacht.  mijn 
                moeder  dacht dat  hij  genoeg had van  Sina’s  dikke kont en ervandoor was. Maar  mijn 
                moeder  is geen dichter. De grootste ramp moet  ik  nog vertellen.  ik  durf het bijna niet, zo erg is het,
               maar hier komt het.  ik  stak om acht uur ’s avonds  mijn  sleutel in het slot.  ik  opende de deur en wist
               meteen dat het mis was.  ik  hoorde een verkeerde stem in de kamer.
                   ik  wilde wegrennen, terug naar  opa  en  oma . Terug naar de stal van Greetje om samen met haar te kalven.  Maar  ik  moest maandag naar school.  ik  ben pas elf jaar weet je.  ik  word daar zo moe van!  ik  kan niet zomaar doen wat  ik  wil.  De verkeerde stem lachte luid.  ik  kreeg
               er kippenvel van.  ik  vind  meester
               Wouter  best een aardige man. Maar niet om
               acht uur ’s avonds bij  mij  in huis, terwijl  mijn 
                moeder  alleen thuis is. Dus  ik  stapte de kamer
               binnen en  ik  zei: ‘Hai  mam , hai  meester , wat leuk dat  u  er
                  bent. Mag  ik 
                   je  even spreken  mam , in de keuken?’ In de keuken begon  ze  meteen over  Spiek  en de
               kont van  Sina . Maar  ik  zei: ‘ mam , dit kan niet. De  meester  kan hier niet zijn, alleen met  jou , zo
                  laat!’  ‘Wat?’ vroeg  ze .  ze  keek  me  aan alsof  ik  uit
               het gekkenhuis kwam. ‘Weet  je  wat de
                   buren  zullen denken?’ vroeg  ik . ‘ je  bedoelt de  overburen ?’ vroeg  ze .  Die  bedoelde  ik , want aan de overkant woont een
               Marokkaanse  familie . ‘Ja!’ riep  ik . ‘Kan  me  niet
                  schelen,’ zei  ze . ‘Maar
                      mij  wel!’ brulde  ik . ‘Alle  kinderen  zullen  je  uitschelden.
                  Allemaal!  hij  kan hier niet blijven.  hij 
                  moet nu weg.  hij  moet door de achtertuin wegglippen.’ mijn 
                moeder  sloeg  haar  armen over elkaar. ‘Vertel  me  eens  Polleke , waarvoor schelden de  kinderen   me  uit?’ ik  hapte naar adem en riep: ‘ je 
                   moeder  is een...’ mijn  mond klapte dicht.  ik  keek  mamma  recht in
                   haar  lieve gezicht.  ik  kón dat woord niet
               zeggen.  ze  pakte  me  beet, trok  me  tegen  zich  aan en zei: ‘ ik  weet het al.  je  hoeft ’t  me  niet
                  te zeggen. Luister goed:  ik  bén dat woord toch niet?  wij  trekken  ons  van dat soort malle dingen
                  toch niks aan?’ ik  zei niks terug, maar  ik  voelde  me  hopeloos. Wat wist  mamma  van het leven buiten?  ik 
               leefde daar, op straat en op het schoolplein.  ik  moest het
               gescheld verdragen,  zij  niet.  ik  wist niet wat
                   ik  moest doen. Daarom leek het net of  ik 
                haar  gelijk gaf. ‘Zullen  we  naar binnen gaan?’ vroeg  ze . ‘ Wouter  gaat zo naar huis. Maar  hij  vertrekt gewoon door de voordeur.’ ik  knikte.  Meester Wouter  keek langs  me  heen, alsof  hij  wist waarover  we  hadden gepraat. Alsof  hij   zich  een beetje schaamde.
                   ik  kreeg medelijden met  hem . Daarom vertelde
                   ik 
                hem  van Greetje en van het kalfje dat ging komen.  hij  klaarde helemaal op. Toen  hij  wegging, door de
               voordeur, draaide  hij   zich  om en zei: ‘ Spiek  komt wel weer terecht.  Die  zit
                  waarschijnlijk ergens te dichten.’ Dat had  hij  lief
               gezegd.  ik  gaf  hem  bijna een zoen, maar
               gelukkig net niet helemaal. Want je
               meester zoenen, dat is echt te gek voor woorden. Aan de overkant
               van de straat kwam  meneer Abbach  thuis.  ik  deed net of  ik 
                hem  niet zag. ‘Dank  u  wel  meester ,’ schreeuwde  ik  de  meester  achterna. ‘ ik  snap nu veel beter wat een rivierdelta is.’ meneer Abbach  verstond net genoeg Nederlands om te begrijpen wat  ik  zei. Hoopte  ik .  ik  sloeg de deur
               dicht. Door het ruitje zag  ik   meneer Abbach   zijn  huis binnengaan.
                   ik  had gedaan wat  ik  kon. Nu Greetje nog.
               Lieve  God , laat het asjeblieft een meisjeskalf worden. Amen.  ‘ ik  weet ’t,’ zegt  Caro  de volgende dag op het schoolplein. ‘Van  je 
                   moeder  en de  meester .’ ik  grijp  haar  bij  d’r  paardenstaart en trek  haar  oor naar  mijn  mond. ‘Wát weet  je ?’ sis  ik . ‘Niks,’ piept  Caro . ‘Maar  ik  ben blij dat  mijn   vader  homo is. Dan krijg je dat soort praatjes
                  niet.’ Dat zit zo.  Caro’s   moeder 
               woont samen met  haar  vriend  Evert . Maar  Evert  wilde geen kinderen.
               Toen heeft  Caro’s   moeder  een  man  gezocht  die  wel een kind wilde. Die  man  heette  Hans .
               Maar  ze  wilde niet met  Hans  vrijen. Dat hoefde ook niet, want  Hans 
               is homo en deed  zijn  zaad in een flesje. Nu heeft  Caro’s   moeder  dus een kind. Dat is  Caro .  Caro  zegt pappa tegen  Hans , die niet bij  haar 
               thuis woont.  ze  zegt  Evert  tegen de  vriend  van  haar 
                moeder ,  die  wel bij  haar  thuis woont. Zip! ‘Wat voor soort praatjes?’ brul  ik  in  Caro’s  oor. ‘Dat  je 
                   moeder  het met de  meester  doet.’  ‘Wat?’ brul  ik . ‘De  meester  was bij  ons  op visite,  gek !’  ‘O,’ zegt  Caro . ‘Wie heeft  je  dat wijsgemaakt,
                   sufkop ?’  ‘ me 
                   moeder  zei...’  ‘ je 
                   moeder ?!’ schreeuw  ik .  ik  laat  Caro  los. Dat  ik  dáár niet
               aan heb gedacht!  Caro  woont óók aan de overkant. Naast de  familie
               Abbach . ‘Zeg maar tegen  je 
                   moeder  dat  ze  kletst,’ snauw  ik . ‘En dat  ze 
                  daarmee moet ophouden. En  jij  ook.’ Caro  kijkt  me  zielig aan.  ze  knikt.  ze  heeft van die grote, verdrietige ogen waar
                   ik  wiebel van word. ze lijken op die van
               Greetje.  ik  kijk langs  haar  heen en zie  Mimoen  lopen.  mijn  hart begint te bonzen.  ik  kan er niks aan doen. ‘Ben  je  nog boos?’ vraagt  Caro . ‘Welnee,’ zeg  ik .  Mimoen  kijkt recht in  mijn  ogen.  Mimoen  en  ik  gaan al twee jaar met  elkaar .
               Het is raar om opeens niet meer met  hem  te gaan.  ik  laat  Caro  staan en stap naar  Mimoen  toe.  ik  trek een envelop uit  mijn  jaszak en geef  hem  die.  hij  kijkt
               om  zich  heen en stopt de envelop gauw weg.  hij  draait  zich  om en
                   ik  ga terug naar  Caro . ik  wil niet eens gaan met zo’n  papkind  dat precies doet wat  zijn   vader  zegt.
                   mijn 
                opa  en  oma  waren ook iets van  hun  geloof wat niet mocht, maar toch.  ik  neem gewoon een
                      Hindoestaan  want  die  gelooft in koeien. De groeten.  Polleke Caro  kijkt  me  lief aan en  ik  word alweer wiebel. Misschien word  ik  gewoon lesbisch.
               Dan ben  ik  van dat gedoe met  Mimoen  af. De
               school begint.  we  moeten naar binnen. De  meester  vertelt over rivierdelta’s. Na school hoor  ik  van
                   mijn 
                moeder  dat het helemaal mis is met  Spiek .  ze  hebben  hem  gevangengenomen. De  politie  zegt
               dat  hij  dielt.  Dat ís ook zo.  hij  verkoopt
               hasj.  ze  hebben  hem  in het huis van bewaring
               gestopt. Dat is een soort gevangenis.  ik  fiets er meteen naartoe,
               want  ik  moet het uitleggen. De  politie  begrijpt  Spiek  misschien niet goed.  ik  trap  me 
               lens, want  ik  wil  Spiek  zo snel mogelijk
               bevrijden.  ik  doe er een kwartier over.  ze  doen
               gelukkig meteen open als  ik  bel. Binnen zit een  man  in een glazen hokje.  Dat  is de portier. hij  dielt. ‘ ik  kom voor  Spiek ,’ zeg  ik , ‘want die hebben  ze  per ongeluk opgesloten.’  ‘O ja?’ vraagt de  portier . ‘Stom zeg. Wie is  Spiek ?’  ‘ me   vader ,’ zeg  ik . ‘ hij  heet eigenlijk
                   Gerrit .’  ‘ ze  hebben  je 
                   vader  per ongeluk opgesloten?’ zegt de  portier . ‘Wat rot voor  je .’  ‘ ik  kom  hem 
                  halen,’ zeg  ik , ‘want  hij  dielt wel, maar het is voor een goed doel.’  ‘O,’ zegt de  portier . ‘Als  hij  niet dielt,’ zeg  ik , ‘heeft  hij  geen geld om
                  hasj te kopen. Als  hij  geen hasj rookt kan  hij  niet dichten.  Spiek  is dichter. Dus het is voor
                  een goed doel. Daarom kom  ik 
                   hem  halen, want  hij  kan niet tegen
                  opgesloten zitten. Dan gaat  ie  kapot vanbinnen en dan kan  ie  nooit meer
                  dichten.’ ik  kijk de  portier  aan.  hij  kijkt ongelovig en
               schudt  zijn  hoofd.  ik  voel plotseling dat  ik 
               niet meer in  mijn  eigen gepraat geloof. Toen  ik 
               acht was geloofde  ik  in het goede doel. Toen  ik 
               negen was. Toen  ik  tien was. Maar nu ben  ik 
               elf.  ik  geloof het niet meer.  ik  kan niet tegen
               de ogen van de  portier  op.  ik  wil wegrennen, maar  ik  wil ook  Spiek  bevrijden. ‘ Spiek !!!’ brul  ik  de
               gang in. ‘ Spiek !!! Kom mee naar
                  huis!!!’ ik  begin te huilen. Bah, wat heb  ik  dáár een
               hekel aan zeg! Wat een huilebalk ben  ik  toch. De  portier  komt  zijn 
               hokje uit en legt een arm om  mijn  schouder. ‘Boewoe boewoe,’ huil  ik . Allemachtig, wat heb
                   ik  een hekel aan  mezelf .  ik  wou dat  ik  wat flinker was. ‘Boewoe boewoe.’ ik  lijk Greetje wel. ‘Hoe heet  je ?’ vraagt de  portier . ‘ Polleke ,’ snotter  ik . ‘Oké  Polleke ,’ zegt de
                portier . ‘ je  bent een geweldige
                   meid . Zal  ik  vragen of  je 
                   je   vader  even mag zien?’  ‘Boewoe,’ loei  ik , ‘boewoe.’ De  portier  gaat het vragen, maar het mag
               niet.  ik  moet terugkomen als het bezoekuur is. ’s Avonds belt  opa . Er is een kalfje geboren. Het is een meisje en ze heet Polleke. ‘Kom
                      je  zaterdag kijken?’ vraagt  opa . ‘Ja  opa , graag.’  ‘Is er wat  meisje  van  me ?’  ‘Ja  opa .  je  weet
                  ’t toch van  Spiek ?’  ‘Ja  Polleke , maar daar moet  je  niet verdrietig om zijn,  meisje .’  ‘Waarom niet?’ Het is stil aan de andere kant
               van de lijn. ‘ Opa ?’  ‘Ja?’  ‘Wil  je  voor  Spiek  bidden?  ik  kan het niet, want  ik  ben niks van  me  geloof.’  ‘Dat zal  ik  doen. En  oma  ook.’  ‘Trusten  opa .’  ‘Trusten  m’n   meisje .’ De volgende dag. Er staat
               een Marokkaanse  vrouw  bij de school.  ze  heeft
               een  jongetje  aan  haar  hand. Het is  Ghalid , het kleine  broertje  van
                   Mimoen . Als  Ghalid   mij  ziet, zegt  hij  iets tegen  zijn   moeder  en wijst naar  mij . De  vrouw  kijkt naar  mij 
               en wenkt.  ik  loop naar  haar  toe. Als  ik  voor  haar  sta, glimlacht  ze .  ik  word een beetje wiebel van  haar 
               glimlach. ‘ jij  bent  Polleke ?  jij  goed naar  mij  luisteren.  jij  bent geen kleine meisje meer. Goeie
                   meisje  maar geen kleine  meisje . Morgen of overmorgen  jij  opeens
                  oeps! borsten.  Mimoen  is goeie  jongen , maar grote  jongen .
                  Kan niet meer samen. Kan niet meer.  Mimoen  gaat trouwen met
                  Marokkaanse  meisje .  jij  begrijpt? Geen briefjes meer.  jij  bent een lieve  meisje .  ik  weet.’ ze  neemt  mijn  gezicht tussen  haar  handen en kust  mijn  voorhoofd. Dan draait  ze   zich  om en loopt met  Ghalid  de school in.  ik 
               wil iets zeggen, maar  ik  kan het niet. Het is vrijdag.  ik  heb  mijn  logeertas bij  me .
                   ik  kan meteen na schooltijd weg. Eerst met de tram, dan met de
               trein, dan met de bus. Naar  opa  en  oma ! Naar
               Greetje en naar Polleke, het kalfje! Maar  ik  moet eerst naar  Sina . Als de school is afgelopen ren
                   ik  naar  Sina’s  huis.  ze 
               doet open en kijkt  me  kwaad aan. ‘Ja?’ vraagt  ze  nors. ‘Ga
                      jij  naar  Spiek  vandaag?’ vraag
                   ik . ‘ ik  kan
                  niet,  ik  ga naar  opa  en  oma .’  ‘Nee,’ zegt  Sina . ‘ ik  ga niet naar die  flapdrol .’ ik  hap naar adem van schrik. ‘Ja
                  maar,’ zeg  ik , ‘ jij  moet gaan, want  ik  kan niet. Er is een
                  kalfje geboren enne...’  ‘Luister  Pol ,’ zegt  Sina . ‘ ik  ga niet,  Dirk  en  Elke  gaan
                  niet en  Hilletje  gaat al helemáál niet.  Spiek  zoekt ’t maar
                  uit.’  ‘ jij  bent  zijn   vrouw ,’ brul  ik , ‘en  ik  moet naar  me  kalf!’ Sina  kijkt  me  verbaasd aan, dan doet  ze  een stap achteruit. Wham!  ze  slaat de deur
               voor  mijn  neus dicht.  mijn 
               haar wappert ervan.  ik  ben zooo verschrikkelijk
               kwaad!  ik  ben zooo woedend! ‘ jij  moest  hem  toch zo nodig hebben met  je  dikke kont?!’ schreeuw  ik .  ik  geef de deur zo’n dreunende schop dat  ik  er
               misselijk van word. Ai! Wat een ellende!  ik  wil naar  opa  en  oma , naar Greetje en haar kalf.
                   ik  wil,  ik  wil,  ik  wil.
               Maar het kan niet, want niemand gaat naar  Spiek .  ik  kan  hem  niet alleen laten.  ik  ga op
               de stoeprand zitten.  ik  leg  mijn  hoofd op  mijn  logeertas. Het leven is soms net een braakbal. Steeds meer
               kinderen van  mijn  leeftijd gaan dood, wist je
               dat? Misschien ga  ik  ook wel dood. En dan, o ja, dán hebben  ze  spijt hoor! Zal je zien. En maar janken met
               zijn allen op  me  begrafenis. Tranen met tuiten! Maar dan is het te
               laat!  ze  zouden  zich  nú moeten afvragen: ‘Is  Polleke  wel gelukkig?’ Nu  ik  nog lééf! Nee beste  mensen ,  Polleke  is níét gelukkig.  Polleke  is het
               ongelukkigste kind ter wereld van elf jaar. En als  jullie  niet
               uitkijken, ga  ik  oeps! zomaar dood. (Wie zei er ook weer oeps!?)
               Er wordt op  mijn  schouder getikt.  ik  kijk
               omhoog, recht in het gezicht van  Mimoen . ‘O nee hè,’ zucht  ik . ‘ jou  kan  ik  echt niet gebruiken
                  hoor.’ Mimoen  gaat naast  me  op de stoeprand zitten. ‘Rot op, wil  je ?’ zeg  ik . ‘Nee, waarom?’ vraagt  hij . ‘Omdat  je 
                  niet naast  me  mag zitten,’ snauw  ik . ‘Van  je   pappie  niet en van  je   mammie  niet en van  je  hele  familie  niet,
                   papjochie .’ ik  heb zin om  hem  te pesten. Daar heb  ik  nou es echt zin in. Dus  ik  zeg: ‘ ik  heb  je  altijd al
                  zo’n saai, braaf  jongetje  gevonden.  ik  verveelde  me  al als  ik 
                   je  in de verte zag aankomen.’ Mimoen  zegt een tijdje niks.  ik  denk dat  hij  erg beledigd is vanbinnen. Net goed. ‘ ik  heb ’t gehoord van  Spiek ,’ zegt  hij  opeens. ‘Bemoei  je  met  je  eigen
                  zaken,’ snauw  ik . ‘En kijk
                  niet naar  mijn 
                  haar, want dat mag niet van  je 
                  geloof.’ Mimoen  schiet in de lach.  ik  zie al  zijn 
               witte tanden en de glimmers in  zijn  zwarte ogen. ‘Ga
                  asjeblieft weg  Mimoen ,’ zeg  ik  een
               beetje wiebel.  Mimoen  knikt. ‘Goed,’ zegt  hij . ‘ ik  ga.’ Maar  hij  blijft zitten. ‘ ik  wil naar  mijn 
                   opa  en  oma , want er is een kalfje
                  geboren,’ zeg  ik .  ik  vertel  Mimoen  al twee jaar lang bijna alles. Hoe kan  ik  daar plotseling mee ophouden? ‘Maar ’t kan
                  niet, want  Spiek  is alleen.  ik  moet naar
                      Spiek .’  ‘Vind  je  dat stomme beest
                  belangrijker dan  je   vader ?’ vraagt  Mimoen .  ik  spring op. ‘Ach
                  ga toch weg  man ,’ schreeuw  ik . ‘ jij  snapt tóch nergens wat
                  van.’ ik  grijp  mijn  logeertas en ren weg. Vlak voor
                   mijn  huis haalt  Mimoen 
                me  in. ‘Luister,’ hijgt  hij . ‘Zal  ik  voor
                      je  naar  Spiek  gaan?’ ik  kijk  hem  aan en aarzel. ‘ ik  leg ’t  hem  wel uit,’ zegt  Mimoen .    Mimoen !   denk  ik .   Mimoen !  ik  heb  me  niet vergist.  je  bent de liefste  jongen  die er is! Echt wel!   ik  pak  zijn  gezicht en kus  hem  zomaar
               pats-boem op  zijn  mond. Als  ik  klaar ben, kijkt  hij 
                me  aan en grijnst en  ik  grijns terug. Mimoen ! Mimoen !  ik  heb  me  niet vergist.  je  bent de liefste  jongen  die er is! Echt wel! ‘ ik  wil heus niet met  je  trouwen als  je  dat soms denkt,’ zeg  ik . ‘En  ik  niet
                  met  jou ,’ grijnst  Mimoen .  ik  weet plotseling wat  wij  moeten doen.  wij  gaan samen dood.  we  worden samen begraven.
               Onder een steen met deze tekst:  zij  beloofden nooit te trouwen tot
               de dood  hen  scheiden zou. ‘Zeg maar
                  tegen  Spiek  dat  ik  maandag kom,’ zeg  ik . ‘Doe  ik ,’ zegt  Mimoen . Wat ben  ik 
               blij!  ik  kan naar  opa  en  oma , naar Greetje en naar Polleke, haar kalf. Het leven is soms net een gedicht. Het was een lief kalf. ze stond
               in een hoekje van de stal. ze had een vlek op haar rug dat op een zadel leek.  ik  legde voorzichtig een
               arm om haar hals. Toen  ik 
               haar snuit aaide sabbelde ze aan  mijn  vingers. Even later sabbelde ze
                mijn  hele hand naar binnen.  ik  fluisterde in
                   haar  oor: ‘je
                  bent  m’n  eigen Polleke.’ Dat was zooo leuk om te
               zeggen! ze werd er net zo wiebel van als  ik . Er
               waren geen andere  mensen  bij.  ik  was helemaal
               alleen met  mijn 
               Polleke. ‘Kon  ik 
                  je maar mee naar huis nemen,’ fluisterde  ik  in haar oor. ‘Dan mocht
                     je in  mijn  kamer slapen.  ik  nam je overal mee naartoe.  ik 
                  liet je grazen bij school. En bij het huis van bewaring. En op
                  het kerkhof. En als het winter was bleef je gewoon bij de
                  kachel.’ Kalfje Polleke stond plotseling spetterend
               te plassen, maar dat gaf niks. Iedereen moet wel eens plassen.  ik 
               sloeg  mijn  armen stevig om haar hals en keek in
                  haar ogen. ze had prachtige ogen met lange
               wimpers. ze was het mooiste kalfje dat ooit had bestaan. ‘Waarom gaan  opa  en  oma  niet bij  Spiek  op bezoek?’ vroeg  ik . ‘ hij  is toch
                      hun 
                   zoon ?’ ik  hield zoveel van  mijn  kalf dat  ik  ervan moest huilen. haar wangen werden er nat van. ‘ ik  weet het antwoord wel
                  hoor,’ fluisterde  ik , ‘maar  ik  zeg het niet. Daar worden kleine kalfjes maar
                  verdrietig van. Later, als je zo groot bent als  ik , dan komen de verdrietige dingen. Nu ben je nog
                  maar een klein, blij kalfje.’ Kalfje Polleke werd
               moe en ging liggen in het stro. Dat was leuk.  ik  ging naast haar liggen. ze probeerde wakker te blijven,
               maar haar ogen vielen steeds dicht.  ik  pakte
                  haar oor en fluisterde: ‘Alle
                  twee de  Pollekes  lagen te slapen,’ vertelde  opa  aan
               tafel. ‘Ach ja,’ zei  oma , ‘die  stadskinderen  zijn altijd zo moe!’  ‘Nietes!’ riep  ik . ‘Laat  ons  bidden,’ zei  opa  en vouwde  zijn  handen. ‘Here
                   God ,’ zei  hij , ‘dank  u  dat  Polleke  weer heelhuids uit de bus
                  is gestapt. En dat  ze  nou  d’r  eigen kalfje heeft.  we  vragen  u  of  u  voor  onze   Gerrit  wilt zorgen, want  wij  kunnen ’t niet meer.
                  Amen.’ Het was even stil.  ik  hoorde  oma  sniffen. ‘Eet smakelijk,’ zei  opa .  Oma  pakte  mijn  bord en
               schepte op. De lepel trilde. ‘ wij 
                  moeten proberen gewoon door te leven,’ zei  opa . ‘ Gerrit  leeft  zíjn  leven en  wij  het  onze .’  ‘ Spiek  is een dichter,’ zei
                   ik , ‘daar komt het van.’  ‘Onzin,’ zei  oma . ‘ jij  bent een dichter, want  jij  maakt gedichten.  hij  maakt alleen maar
                  brokken.’  ‘ Marie ...’ zei  opa .  ik  keek  oma  geschrokken aan.  ik  balde  mijn  vuisten.  ik  had zin om
               kwaad te worden, maar toen zag  ik 
                oma’s  gezicht.  ze  keek zooo verdrietig en zooo
               moe. ‘ je  bent nu elf jaar,’ zei  ze . ‘Het is uit met de droom.
                   Gerrit  is geen dichter en zal ook nooit een dichter worden.’  ‘ ik  ben niks van  me  geloof,’ zei  ik , ‘maar  ik  geloof dat  pappa  een dichter is.’  ‘ Marie ...’ zei  opa . ‘Nou niks terugzeggen.  Polleke  kan
                  net zo goed nadenken als  wij . Dus misschien heeft  ze  gelijk.’ Toen zeiden  we  niks meer. Het was
               niet gezellig aan tafel, want  we  moesten de hele tijd aan  Spiek  denken.  ik  ben blij dat  ik 
                mijn  kalf gezien heb.  ik  ben ook blij dat  ik  bij  oma  en  opa  ben
               geweest. Maar  ik  ben alweer thuis. Het is middenin de nacht.  ik  hoor te slapen, maar dat lukt niet. Weet je
               wie  ik  daarnet op de gang tegenkwam? In een knalrode, gestreepte
               pyjama en zonder bril? Omdat  ie  net als  ik  naar de wc moest? De
                   meester .  Wouter , zal  ik  maar zeggen. ‘Ha die  Polleke ,’ zei  die . Middenin de nacht! Denk je
               eens in!  ik  schrok  me  rot. Wist  ik  veel dat  ie  bleef slapen! Toen  ik  om negen uur naar
               bed ging, zat  ie  nog in de kamer.  hij  slaapt in de logeerkamer op
               zolder. Dat weet  ik  zeker, want  ik  heb de trap
               horen kraken. Daarna kon  ik  niet meer in slaap komen. Omdat het
               zondagnacht is. Wat een ramp! Wil de  meester  morgen vanuit  ons  huis naar school? Gaan  we  soms samen naar
               school? Daar word je toch niet goed van?  ik  kan
               wel gillen!  Waarom begrijpen  grote mensen  nooit wat wel en wat
               niet kan? Hebben  ze  dan geen fatsoen in  hun 
               donder?  (Dat roept  opa  altijd tegen de televisie.) O kalfje Polleke, was je maar hier! Dan kon  ik  tegen je aan kruipen. Dan zou  ik  misschien kunnen slapen! Maar nu? Slapen?  ik  kwam als
               een zombie naar beneden. De  meester  en  mamma  zaten al fris te
               ontbijten. ‘Goeiemorgen  Polleke !’ schalden  ze  in koor. ‘Gmooooooooorrrgggu,’ gromde  ik  terug.  ik  kon nauwelijks uit  me  ogen kijken. En  zij  maar kakelen met z’n tweeën. Allemensen wat waren  ze  vrolijk. ‘Maak  je 
                   je  zorgen  Polleke ?’ vroeg de  meester . ‘Ja,’ snauwde  ik . ‘ ik  wor gek
                  van dat gedoe van  jullie .’  ‘Welk gedoe?’ vroeg  mijn 
                moeder . ‘ je  weet
                  best wat  ze  bedoelt  Tina ,’ zei de  meester . ‘d’r zit maar één ding op, zo gauw
                  mogelijk trouwen.’  ‘ ik  wil niet trouwen,’ zei
                   ik , ‘met niemand niet.’  ‘ ik  bedoel  jou 
                  niet,’ zei de  meester . ‘ ik  bedoel  ons .’ hij  wees naar  zich zelf en naar  mijn 
                moeder . ‘Ha ha,’ zei  ik , ‘wat zijn  we 
                  weer leuk.’  ‘ Wouter !’ riep  mijn 
                moeder  uit. ‘Bedoel  je  dat  je 
                   me ... hoe heet ’t?’ De  meester  trok
                zijn  stoel naar achteren, viel op  zijn  knieën en riep: ‘Lieve  Tina , wil  je  met  me  trouwen?’  ‘Ja, ja,’ zei  ik  kauwend op
               een veel te ouwe boterham. ‘Dan zult  u  toch eerst moeten scheiden.’ De  meester  keek
                   me  verbaasd aan. ‘Scheiden?’ vroeg  hij . ‘ ik  ben helemaal niet getrouwd,  rare .’ ik  viel zowat van  me  stoel van verbazing. Daar
               had  ik  nog nooit van gehoord.  Een man van  zijn 
               leeftijd. Niet getrouwd! ‘ Tina , wat is daarop  uw  antwoord?’ riep de  meester . ‘Ook geen kinderen?’ vroeg  ik . ‘Nee  suffie !’ riep  mijn 
                moeder . ‘Nee?’ vroeg de  meester  bang. ‘Ja!’ riep  mijn 
                moeder .  ze  dook naar de grond en omarmde de  meester . ‘Ja,  ik 
                  wil met  je  trouwen,  mijn   ridder  van het
                  schoolbord,  mijn   prins  van de aanwijsstok.’ ik  keek naar beneden.  ik  zag dat  mijn  lieve  moeder  en  mijn  aardige  meester   elkaar  omhelsden als idioten.  ik  wist
               niet meer zeker of de  meester  op zolder had geslapen.  ze  zoenden niet voor het eerst, dat zag je zo. ‘ we  gaan het meteen
                  vertellen,’ hijgde de  meester .  hij 
               stond op. ‘ ik  bedoel, aan de  klas ,
                  aan de  school , dan is het meteen afgelopen met de praatjes.’ ik  sloeg  mijn  handen voor  mijn  gezicht. Dit was het einde van alles. Na deze morgen had  ik  geen leven meer. Toen de  meester  en  ik  de deur uit gingen, zag  ik 
                Caro .  ze  rende meteen naar  ons  toe. ‘Ha die  meester ,’ zei  ze . ‘Hoi  Polleke .’  ‘Hoi,’ zei  ik .  ik  keek  haar  niet aan. ‘De
                      moeder  van  Polleke  en  ik  gaan trouwen,’ zei de  meester .  ik  zuchtte diep. Daar had  ie  nog wel even mee kunnen wachten zeg! ‘O,’ zei  Caro . ‘Dat dacht  ik  al, want  me 
                   moeder  zei...’  ‘Ho!’ riep  ik . ‘Daar heb  ik  nou heel even geen zin in
                  hoor. In wat  jouw 
                   moeder  zei.’ Caro  keek  me  verbaasd aan, maar dat kon  me  niet schelen. Op het schoolplein keek 
                iedereen  naar  ons  alsof  we  een optocht waren. Of een kudde
               olifanten of zoiets.  ik  durfde niemand aan te kijken. In de klas
               was het nog erger, want de  meester  keek veel te feestelijk. ‘Zo,’ zei  hij . ‘Voor  we  beginnen moet  ik 
                   jullie  groot nieuws vertellen.’ ik  keek naar  mijn  tafeltje en werd knalrood. ‘De  moeder  van  Polleke  en  ik  houden van  elkaar . Daarom gaan  we  trouwen,’ zei de  meester . ‘ we  zijn nu verloofd.’ Niemand
               zei iets. Verloofd! Wat was dat nou weer voor een woord! Het bleef misselijk stil.
                   ik  had zin om hard te gaan gillen. ‘Nou? Zegt niemand wat?’ vroeg de  meester .  ik  zag door  mijn  wimpers heen dat  Mimoen   zijn  vinger opstak.  ik  kon wel huilen. ‘Zeg het maar  Mimoen ,’ zei de  meester . ‘Gefeliciteerd  meester ,’ zei  Mimoen , ‘maar  we  wisten ’t eigenlijk
                  al.’ Toen werd het weer stil. ‘ mijn   vader  zegt dat  het goed is dat  u  nu een  bruid 
                     heeft, ’ het goed is dat  u  nu een  bruid 
                     heeft, ging  Mimoen  verder. ‘En dat  het goed is dat  Pollekes   moeder  weer een  man  krijgt. ’ het goed is dat  Pollekes   moeder  weer een  man  krijgt. ‘Dat heeft  je   vader  gezegd?’ vroeg de  meester . ‘Ja,’ zei
                   Mimoen , ‘en  mijn 
                   moeder  is ook blij.’ ik  keek op.  Mimoen  keek  me  aan met  zijn  zwarte ogen.  ik  hou van  Mimoen .  ik  zal nooit meer zoveel van een jongen houden
               als van  hem .  ik  zeg het maar eerlijk. Het geeft
               niet als  hij  dit leest.  hij  mag het best weten. ‘Willen  jullie  kinderen?’ vroeg  Caro . ‘ mijn 
                   moeder  zei...’  ‘Ho!’ zei de  meester . ‘Wacht even.  we  gaan eerst maar es
                  trouwen, dan zien  we  wel weer verder. Goed?’ De  klas 
               vond het goed. Na schooltijd fietste  ik  naar het huis van
               bewaring.  Spiek  had  zijn  gewone kleren aan. En  we  zaten in een gewone kamer met stoelen en een televisie.  ik  kreeg limonade van een aardig  meisje .  ik  vertelde  Spiek  van  mijn  kalfje.  ik 
               zei wat gedichtjes op. En toen vertelde  ik 
                hem  met kloppend hart van  mamma  en de  meester . ‘Dat is fijn voor  mamma ,’ zei  hij . ‘ Tina  heeft wel wat geluk
                  verdiend.’ ik  knikte, want dat vond  ik  ook. ‘Luister  Polleke ,’ zei  Spiek . ‘ ik  ben
                  niet zo’n erge boef, dus  ik  kom gauw weer vrij.’  ‘Fijn,’ zei  ik , maar  ik  wist dat  hij  meer ging zeggen. En dat het
               niet leuk zou zijn. ‘ Sina  wil  me  niet terug hebben,’ zei  hij . ‘O,’ zei  ik  gemeen. ‘Wie wordt het nu? Mina? Of Ina? Of Rina?’ Het was
               een flauw grapje, maar  ik  kon het niet laten. ‘ ik  ga weg,’ zei  Spiek . ‘Ver weg.  ik  moet
                  nadenken.’  ‘ Polleke ?’ vroeg  Spiek . ‘Ga  je 
                  met  me  mee naar ’t eind van de wereld?’ Het eind van de
               wereld.  ik  zag  me  naast  Spiek  lopen.  ik  had  mijn  kalfje Polleke aan een riem.  we  klommen over een
               hoge berg. Er was sneeuw, maar er waren ook bloemen. mensen in
               vreemde kleren zwaaiden naar  ons . De lucht was blauw en  we  zongen de hele dag. Het was een soort droom.  ik  werd wakker en keek  Spiek  aan.  je 
               bent lief  pappa ,  dacht  ik ,  maar  je  moet alleen
               naar het eind van de wereld. je 
               bent lief  pappa , maar  je  moet alleen
               naar het eind van de wereld. ‘Nee  Spiek ,’ zei  ik , ‘ ik  blijf bij  mamma .’  ‘ je  wilt toch dichter
                  worden?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei  ik . ‘ ik  kom terug met duizend gedichten,’ zei  hij .  ik  geloofde  hem , maar niet meer
               zo erg als vroeger. ‘ ik  zal er
                  altijd meer hebben dan  jij ,’ zei  ik . ‘Waarom?’ vroeg  hij . ‘Omdat  ik  al begonnen ben  pappa , en  jij  niet.’ ik  kuste  hem  en ging naar huis. Twee maanden later kreeg  ik  een
               kaart uit België. Lieve  Polleke ,  ik  ben in
               Antwerpen, een kleine maar belangrijke stap op weg naar het einde van de wereld.
               Gisteren was  ik  bijna aan een gedicht begonnen, maar  ik  kreeg pijn in  mijn  hand. Kusjes,  pappa ,  Spiek ik  prikte de kaart boven  mijn  bed. Met  Spieks 
               woorden naar voren, want het plaatje kon  me  niet schelen. Er zat
               één fout in de brief. Er had  mijn  lieve  Polleke  moeten staan. Niet Lieve  Polleke .  mamma  kwam
               binnen.  ze  las  Spieks  briefje en lachte. ‘Is er wat?’ vroeg  ik . ‘ ik  dacht dat  ie  in Tibet zat of zo,’ giechelde  ze . ‘Zit  ie  helemaal in
                  België!’ je weet hoe gescheiden mensen zijn. Altijd
               gemeen tegen elkaar. ‘ hij  is
                  onderweg naar Tibet,’ zei  ik .  mamma  beet op  haar  lippen.  ze  had vast een lollig grapje in
               gedachten. ‘Het is wel weer mooi geweest,’ zei
                   ik , ‘ mijn 
                  kamer uit.’  ‘Hoezo?’ vroeg  mamma . ‘ ik  zeg toch niks?  ik  ben
                  hartstikke braaf!’  ‘Ga maar met  Wouter  braaf zitten
                  wezen.’ Wouter ,  mijn  schoolmeester, zat beneden in
               de kamer moet je weten. Nog een paar maanden, dan gingen  ze  trouwen.  mamma  knikte. ‘Goed,’ zei  ze . ‘ ik  ga al.’ ze  stond op, maar  ze  ging niet. ‘ Wouter  is best lief hè?’ vroeg  ze . ‘Ja hoor,’ zei  ik . ‘En ook erg saai hè?’ vroeg  ze .  ik  gaf geen antwoord. ‘Een keurig  kereltje ,’ zei  ze . ‘Ja, moet  je  horen  mam ,’ riep  ik . ‘ jij  gaat met  hem  trouwen. Wat wil  je  dat  ik  zeg? Dat  ie  saai is?’  ‘Zeg maar niks,’ zei  ze .  ze  draaide  zich  om en ging  mijn  kamer uit. ‘Er is ook altijd wat!’ schreeuwde  ik 
                haar  na.  ik  ben pas elf jaar  ik  zou best wat minder vaak gelijk willen hebben.  ik  ging
               naar beneden. Het was woensdagmiddag kwart voor twee.  ik  had
               haast. ‘Dag,’ zei  ik . ‘Dag  Polleke ,’ zei  mamma . ‘Ho,  Polleke ,’ zei de
                   meester . ‘Even wachten.’ ik  keek  hem  aan en wachtte.  ik  keek stiekem naar de klok.  ik  had nog veertien
               minuten. ‘Waarom schreeuw  je  zo naar
                      je 
                   moeder ?’ vroeg de  meester . ‘je kunt ’t door ’t hele huis
                  horen.’  ‘O,’ zei  ik . ‘Dat vind  ik  niet zo netjes,’ zei de  meester . ‘O,’ zei  ik .  ik  keek naar  mamma .  ze 
               staarde met een rood hoofd naar  haar  nagels. ‘Als  je 
                   je 
                   moeder  iets wilt zeggen, dan ga  je  naar  haar  toe en dan zeg  je  het, oké?’  ‘Oké,’ zei  ik . ‘Dus niet dwars door een deur heen schreeuwen.  je  loopt naar  haar  toe en  je  praat gewóón,’ zei de  meester . ‘Afgesproken?’  ‘Afgesproken,’ zei  ik .  ik  had nog dertien minuten. ‘Heb  je 
                   je  huiswerk al gedaan?’ vroeg de  meester . ‘Nee  meester ,’ zei  ik . ‘Waarom doe  je  dat dan niet eerst?’ vroeg de  meester .  mijn 
                moeder  kuchte. De  meester  trok  zijn  wenkbrauwen
               op en keek  haar  aan. Toen keek  hij  weer naar
                   mij . ‘’t Is maar een vraag
                  hoor,’ zei  hij . ‘ je  moet ’t zelf weten.’  ‘Dan ga  ik  nu maar,’ zei  ik . ‘Veel plezier  Polleke ,’ zei  mamma . ‘Ja,
                  dag,’ zei  ik  en rende naar buiten.  ik 
               had nog twaalf minuten.  ik  sprong op  mijn  fiets
               en racete naar het Theo de Tankpark aan de andere kant van de stad.  Mimoen  zat op een bankje.  ik  gooide  mijn  fiets tegen een boom en liet  me  hijgend naast  hem  vallen. ‘Hoi,’ zei  ik . ‘Hoi,’ zei  hij . Verder niks.  we  gaven  elkaar  geen kus of zo. Heus
               niet.  we  gaan al langer dan twee maanden níét met  elkaar  moet je weten. Het is allang uit. ‘Waarom
                  ben  je  zo laat?’ vroeg  Mimoen . ‘Gaat  je  niks an,’ zei  ik .  hij  knikte langzaam. ‘ ik  kon er niks aan doen,’ zei  ik . ‘ ik  zit hier
                  maar,’ zei  hij , ‘en  ik  denk:  Polleke  heeft een ongeluk gehad.
                  En dan kom  je  opeens toch nog aanfietsen.’  ‘Ja,’ zei  ik , ‘wees blij.’  ‘ ik  kon het haast niet meer
                  uithouden,’ zei  Mimoen . ‘ ik  ben maar vijf minuten te laat of zo!’ riep  ik  uit. ‘Zes minuten,’ zei  Mimoen . ‘Nou en?’ vroeg  ik . ‘ we  gáán niet
                  eens met  elkaar !’ Mimoen  knikte.  hij  keek naar de bomen. ‘ we  gaan niet met  elkaar ,’ zei
                   hij . ‘Maar  je 
                  weet best dat  ik  van  je  hou. Van niemand
                  anders. Alleen van  jou .’  ‘Ha! Ha!’ schreeuwde  ik . ‘Ha! Ha! Geloof  je  ’t
                  zelf?’ hij  zei niks terug.  hij  keek  me  alleen maar aan met  zijn  zwarte ogen.  ik  zag dat  hij  het geloofde. En  ik  geloofde het ook. ‘ je  gaat met een Marokkaans  meisje 
                  trouwen,’ zei  ik . ‘Ja,’ zei  Mimoen . ‘Misschien heb  je   d’r  al gezien,’ zei  ik . ‘Op een foto,’ zei  Mimoen .  ik  hapte naar adem.  hij  had
                   haar  gezien op een foto!  ze  bestond! Het
               leek of  ik  vanbinnen bevroor. ‘Is
                      ze  mooi?’ vroeg  ik  zo
               onverschillig mogelijk. ‘Ja,’ zei  Mimoen .  ik  had zin om  hem 
               een geweldige oplawaai te verkopen, maar  ik  deed niks.  ik  voelde  me  misselijk. ‘Gelukkig gaan  we  niet met  elkaar ,’ zei  ik . ‘Anders zou  ik 
                   je  nu een rotklap geven. En  ik  zou  je  nooit meer aankijken.  Zak !’  ‘ jij  bent de allermooiste,’ zei  Mimoen .  ik  sprong van de bank. ‘Hou  je  op?’ schreeuwde  ik . ‘Zeg dat maar tegen die foto van
                      je ! Gek!’ ik  stond voor  hem  met  mijn 
               rug naar  hem  toe.  ik  ben niet mooi.  ik  zie er wel leuk uit hoor, maar mooi, dat is onzin.  Caro ,  mijn  beste  vriendin , is mooi, de  moeder  van  Mimoen  is mooi,  Mimoen  zelf is mooi.  ik  niet. Toch voelde  ik  dat  Mimoen 
                me  niet voor de gek hield.  hij  meende wat  hij  zei.  hij  vond  mij  de
               allermooiste. ‘ je  moet zulke dingen
                  niet meer zeggen,’ zei  ik . ‘Goed,’ zei  Mimoen  veel te snel.  we  stonden op.  we  liepen een eind nergens heen en liepen
               weer terug.  Wandelen heet dat.  grote mensen  zijn er gek op. Tussen de middag doen  Caro  en
                   ik  een melig spelletje.  we  liggen in een
               deuk van het lachen! Als er een leuke  jongen  voorbij fietst roepen  we : ‘Lekker  ding ...’ En als  ie  dan
               omkijkt, roepen  we  erachteraan: ‘...dong de bel gaat.’ Lachen joh! Deze is ook wel leuk: ‘Hoi  schat ...’ (kijkt om) ‘...kist!’ Eén  jongen  stopt en stapt van  zijn  fiets.  wij  rennen natuurlijk! Jee, wat een  oen  zeg, om af te stappen!
                Jongens  zijn zooo oenig soms. Misschien word  ik  gewoon lesbisch.
               Moeten  ze  ’t zelf maar weten. Vorige week was er ook iets raars
               met een 
                jongen .  hij  was dertien of veertien of zo. Wilde de hele
               tijd  Caro  zoenen. Dat was  me  wat hoor.  hij  maar zeuren: ‘Hé, geef  me  es een zoen lekker  stuk .’  ‘Rot op  etter ,’ zei  Caro . ‘En ga zo gauw mogelijk in therapie,’ zei  ik .  we  waren aan het ballen.  hij  sprong er opeens tussen, pakte de bal en gaf hem niet
               terug. ‘Eerst een zoen,’ zei  die  tegen  Caro .  mij  hoefde  die  gelukkig niet.  we  dachten eerst dat  ie  een grapje maakte, maar nee. ’t Was geen
               grapje. ‘Geef op die bal,  kwijlebal ,’ zei  Caro , maar de  kwijlebal  hield de bal stijf vast. Het voordeel was
               dat  ie   zijn  armen niet vrij had. Dus zei  ik : ‘Wil  je  een doodschop dat  je  een
                  week niet kunt lopen?’  ‘Of wil  je  een stomp op  je  kokkerd?’ vroeg  Caro . ‘Eerst een zoen!’ riep de  slijmjurk .  hij  klemde de bal onder één arm. Met de andere greep  hij 
                Caro  bij  haar  jas en trok  haar  naar  zich  toe.  hij  deed  zijn  ogen dicht en maakte
               een tuitje van  zijn  mond. ‘Gaan  we 
                  lekker tongen.’ Caro  en  ik  keken  elkaar  aan.  we  haalden tegelijkertijd uit.  Caro  met een vuist op
                zijn  neus,  ik  met  mijn  schoenpunt tegen  zijn 
               been. De bal viel vanzelf uit  zijn  arm en stuiterde vrolijk naar de stoep. Met één
               hand greep de  oen  naar  zijn  neus. Met de andere naar  zijn  been. En  wij  pakten de bal. ‘Maar verder ben  je  altijd welkom hoor,’ zei  Caro 
               hartelijk. ‘En als  je  het moeilijk
                  hebt, bel  je  gewoon de kindertelefoon,’ zei  ik . De  jongen  haalde een zakdoek uit  zijn  zak en drukte die tegen
                zijn  neus.  hij  draaide  zich  om en strompelde de straat uit. Toen
                   hij  de hoek om was vielen  Caro  en  ik   elkaar  in de armen.  we  trilden allebei als
               rietjes. Want leuk was het niet natuurlijk. Wat een ellende! Wat verbeeldde zo’n  joch 
                zich  wel.  we  hadden geen zin meer in ballen.  Mimoen  heeft  me  nooit aangeraakt, ook niet toen  we  met  elkaar  gingen. Twee jaar lang niet. En  hij  had het gemogen. ’s Middags, op school, roept  Gamesh  opeens: ‘Hé  Pol ,  ik  heb  je 
                   vader  gezien.’ Dwars door de klas. De  meester  staat iets
               op het bord te schrijven. Het krijtje blijft in de lucht hangen.  hij  draait  zich  om. ‘Wat zei  je   Gamesh ?’ vraagt  hij . ‘O niks  meester ,’ zegt  Gamesh . ‘Kan niet  man ,’ sist  Mimoen  naar  Gamesh , ‘ die  zit al
                  bijna in Nepal.’ ik  kan  zelf  niks zeggen. Het is net of er spijkertjes in  mijn  hoofd worden geslagen. De  meester  laat de
               hand met het krijtje zakken. ‘ je  zei
                  iets  Gamesh , en  ik  wil dat  je  ’t nog een
                  keer zegt.’ ik  knijp  mijn  ogen stijf dicht.  ik  zie hoge bergen met lama’s.  ik  weet niet waarom. ‘ hij  zei iets tegen  Polleke ,  meester ,’ zegt  Mimoen . ‘Dat hoorde  ik ,’ zegt de  meester .  ik  doe
                   mijn  ogen open. De  meester  kijkt  mij  aan. ‘ ik  hoop
                  dat  Polleke  niet alles gelooft wat er wordt gezegd,’ zegt  hij . ‘Nee  meester ,’ zeg  ik . Maar  ik 
               weet niet wat  ik  moet geloven.  ik  ben helemaal
               in de war.  Gamesh  is geen pestkop.  hij  zegt nooit zomaar wat. ‘Goed,’ zegt de  meester .
                   hij  draait  zich  om en schrijft op het bord: Vaarskalf = kalf
               van het vrouwelijk geslacht Pink = éénjarig kalf dat nog alle melktanden heeft Vaars
               = jonge koe van ongeveer twee jaar die nog niet heeft gekalfd  ik 
               schrijf alles over in  mijn  schrift. Er landt een briefje op  mijn  tafel. hij  leek op  je 
                vader , maar als dat niet kan dan was  hij  het niet.  Gamesh De  meester  draait  zich  om. ‘Dus dat kalf
                  van  jou , hoe heet dat?’ vraagt  hij 
               aan  mij . ‘Polleke,’ zeg  ik . ‘ ik  bedoel, eh, Polleke is een
                  vaarskalf.’  ‘En als ie één jaar oud is?  Adil ?’  ‘Wie?’ vraagt  Adil . ‘Dat kalf.’  ‘Welk kalf?’ vraagt  Adil . ‘Dat kalf van  Polleke ,  sukkel !’ roept
                Mehmet . ‘Waar heb  je   m’n   vader  dan
                  gezien?’ roep  ik .  ik  kan  me  niet meer inhouden. Het wordt stil.  Iedereen  kijkt naar  Gamesh .
               De  meester  ook. ‘Misschien was ’t
                      hem  niet,’ zegt  Gamesh . ‘Dat kan,’ zegt de  meester . ‘Iedereen kan zich vergissen. Waar dacht  je  dat  je 
                   hem  zag?’  ‘In het winkelcentrum,’ zegt  Gamesh . ‘In welke winkel?’ vraagt de  meester . ‘Niet in een winkel, maar in zo’n
                  gang, op de grond. Tussen andere  mensen ,’ zegt  Gamesh . Er worden nu ook spijkertjes in  mijn  hart gehamerd. ‘Zag  hij 
                   jou  ook?’ vraagt de  meester . ‘Ja  meester ,’ zegt  Gamesh .  hij  kijkt om naar  mij . ‘Hoe weet  je  dat?’ vraagt de  meester . ‘Omdat  ik ,
                  eh...’ Gamesh  stopt.  hij  kijkt  me 
               weer even aan. ‘Zeg ’t maar  Gamesh ,’ zegt de  meester . ‘ ik  zei:
                  “Hoi  Spiek ” en toen zei  die  hoi terug.’ De  meester  kijkt  mij  aan. ‘Als  hij  terug is zou dat heel fijn zijn, wat  jij 
                   Polleke ?’ ik  knik van ja, maar  ik  voel  me  niet blij. Als  Spiek  terug is, waarom komt  hij  dan niet naar  me  toe?  ik 
               voel  me  raar vanbinnen. ‘Als  ie 
                  terug is,’ zegt de  meester , ‘dan zal  je 
                   hem  wel gauw zien,  Polleke .’ ik  knik van ja, maar er zit een dikke prop in  mijn  keel. Later schrijf  ik  de  meester 
               een briefje. Zeg het asjeblieft niet tegen  mamma  anders zegt  ze 
               dat   Spiek  een waardeloze vent is. Spiek  een waardeloze vent is. De  meester 
               schrijft terug: ik  zeg niks en wees asjeblieft niet verdrietig.  De
                grote mensen  moeten maar op  zichzelf  passen. ik 
               ga naar huis.  mamma  is er nog niet, dus kan  ik  meteen weg.  ik  fiets naar het winkelcentrum. De  meester 
               heeft makkelijk praten.  hij  is een groot mens.  Spiek  niet.  Spiek  is een dichter. Oma  leerde  me  de namen van de bomen in de tuin.
                   ik  ken nu de els, de vlier, de populier, de es, de linde en de
               esdoorn. In het begin dacht  ik  dat alle bomen op elkaar leken.  ik  dacht dat  ik 
               ze nooit uit elkaar zou kunnen houden. Maar nu vind  ik  het makkelijk. ze lijken helemaal niet op elkaar! ‘Net als negers,’ zei  oma . ‘Die lijken ook niet op elkaar als je
                  ze eenmaal kent.’ ik  schrok een beetje, want misschien was dat wel racisme. Dat wist
                  je maar nooit. Gelukkig was er niemand anders bij dan  ik .  Opa  kwam naar buiten en zei: ‘Raad es wie  ik  aan de telefoon
                  had?’ Oma  en  ik  zeiden niks. ‘ Gerrit ,’ zei  opa .  Gerrit , dat is eigenlijk
                   Spiek . ‘Waar was  ie ?’ vroeg  ik . ‘Weet  ik  niet,’ zei  opa . ‘ hij  heeft geld nodig, dat weet  ik 
                  wel.’ Oma  zuchtte. ‘ hij 
                  krijgt niks.  je  weet waaraan ’t opgaat.’ Opa  knikte. ‘ ik 
                  kon  hem  nergens vinden,’ zei  ik . ‘ ik  heb het hele winkelcentrum
                  afgezocht. En gevraagd bij van die  mannen .’  ‘Wat voor  mannen ?’ vroeg  opa . ‘ Die  daar zijn,’ zei  ik .
                   ik  bedoelde van die  mannen  die daar zitten te drinken en te
               roken.  Zwervers  en junks. Maar dat zei  ik  natuurlijk niet tegen
                   opa , want  die  zou daar maar van schrikken. ‘Nou ja,’ zei  opa . ‘ ik  moest tegen  jou  zeggen dat  je 
                   je  geen zorgen moet maken. En dat  ie  al bijna een gedicht
                  had.’ ik  zag aan  opa’s  gezicht dat  hij   zich  erg zorgen maakte. ‘ grote mensen  moeten maar op  zich zelf passen, ’ zei  ik .  we  zeiden een hele tijd niks. Bij  oma  en  opa  waait het altijd. De bomen maken een hoop
               herrie. Als je niks zegt hoor je
               je oren suizen. ‘Kom,’ zei
                   opa , ‘ we  gaan
                     Polleke ophalen.’ ik  schrok een beetje, want  ik  was er al. Dus
                   ik  dacht even dat  opa  dement was geworden. ‘Kom op,’ zei  hij .  hij  pakte  me  bij  mijn  hand en
               trok  me  mee.  ik  keek om naar  oma , maar  die  zwaaide, dus het zat wel goed.  we  liepen
               naar  boer Kalverboer  en toen begreep  ik  het pas.  we  gingen kalf Polleke ophalen! Ophalen! Stel je voor. En waar gingen  we  dan heen?  ik  vroeg het niet, want  opa  wil  me  altijd verrassen. Kalf Polleke was weer gegroeid!
                   ik  klom bij haar in het hok. ze was zo blij  me  te zien dat ze me zowat ondersteboven duwde. Sjonge wat was ze
               sterk geworden! ze had een riem om haar nek.
               Daar klemde  ik 
                me  aan vast.  ik  stak  mijn 
               neus in haar vacht. ze rook zo lekker, daar heb
                  je geen idee van. ‘Zo,’ zei  boer Kalverboer , ‘nou nog effe een touw d’r an en
                  dan wil ’t wel denk?’  ‘Dat zal best wel gaan zo,’ zei  opa .  ik  moest opzij. Toen bond  boer Kalverboer  een touw
               aan Pollekes halsband.  hij  zette het hek van Pollekes hok open. ‘Nou niet trekken,’ zei  boer Kalverboer . ‘Roep d’r maar.’  ‘Polleke?’ zei  ik . ‘Ga je
                  mee?’ ze deed het! ze stapte voorzichtig het hok uit
               en liep achter  me  aan naar buiten. Dat was een tof gevoel hoor!
               Dat ze zomaar met  me  mee wou!  ik  voelde  mijn  wangen gloeien. ‘Tot morgen!’ riep  boer Kalverboer   me  na. Tot
               morgen? Waar gingen  we  helemaal heen?  Opa 
               grinnikte om  mijn  gezicht.  ik  denk dat  ik  nogal dom uit  me  ogen keek. Daar gingen  we . Het erf van  Kalverboer  af. De weg op. Toen  ik 
                oma  bij het hek zag staan, wist  ik  het.  we  namen Polleke mee naar huis!  ik  werd plotseling ontzettend wiebel. Van  mijn 
               voeten tot  mijn  hoofd, alles werd wiebel. Alsof  ik  jarig was, maar veel erger.  we  namen  Polleke  mee naar huis! ze kwam bij  ons 
               logeren! Dat was zooo geweldig dat  ik  niks wist te zeggen.  Oma  zwaaide het witte hek voor  ons  open en  we  stapten het erf op.  we  zetten  Polleke  op een apart weitje waar veel zon was, maar waar ook
               een esdoorn stond die schaduw gaf.  ik  bleef de hele dag bij Polleke.  ik  speelde met haar.  ik  borstelde haar.  ik  gaf haar te drinken en  we  lagen
               naast elkaar in de zon. Toen het etenstijd was vroeg  ik  of  ik  bij  Polleke  mocht eten. ‘Nee  Polleke ,’ zei  opa . ‘Eten doen  we 
                  aan tafel.’  ‘Aaaaah,’ zeurde  ik . Maar het
               hielp niet. ‘Wil  je  bidden?’ vroeg  opa  aan tafel. ‘Ja,’ zei  ik . ‘Dat  ik 
                  later een boerderij heb. Dat Polleke bij  me  woont. En dat ze nooit wordt geslacht.’  ‘Amen,’ zei  opa . ‘Heb  ik  nou al gebeden?’ vroeg
                   ik . ‘ ik  had
                      me  ogen niet eens dicht!’  ‘Dat hoeft niet hoor,’ zei  oma . ‘Wat bid  je  voor
                   Gerrit ?’ vroeg  opa . ‘O
                  ja,’ zei  ik .  ik  sloot  mijn  ogen. ‘Dat  Spiek 
                   me   zijn  gedichten voorleest op  mijn 
                  boerderij.’  ‘Amen,’ zeiden  opa  en  oma  tegelijk. ‘ je 
                  kan goed bidden voor iemand die niks van zijn geloof is,’ zei  opa .  hij  schepte  zijn  bord vol aardappelen. ‘Ja,  je  bidt heel mooi,’ zei  oma .  ik  zag dat  ze  ’t meenden
               en daar was  ik  trots op. Toen de zon onderging brachten  we 
                Polleke  naar de stal. De stal is binnenshuis, want het is een
               stolpboerderij.  Opa  had stro klaargelegd waar Polleke op kon liggen. Toen kwam  ik  op een idee.  ik  wist bijna zeker dat het niet mocht.  ik 
               vroeg: ‘Mag  ik  bij  Polleke  slapen?’ En dat mocht nou weer wel! Gek hè?  Oma  legde een matras in het stro.  ik  kreeg een slaapzak
               en daar lag  ik . Samen met  mijn  eigen Polleke in het stro. ze lag zo dichtbij dat
                   ik 
                mijn  hoofd op haar rug kon leggen. Het duurde
               lang voor  ik  sliep, zo fijn was het. De volgende morgen zei  oma  dat  ik  naar kalf rook. Daarom wilde  ik 
                me  expres niet wassen. Toen  ik  zondagavond
               thuiskwam, hoorde  ik 
                mijn 
                moeder  schreeuwen. ‘Daar heb  jij  niks mee te maken. Dat bepaal  ik  altijd
                  zelf nog wel.’ Daarna de  meester : ‘ ik  zeg alleen maar dat het ook anders kan.’  ‘Maar  je  bedoelt dat het anders
                  móét!’ schreeuwde  mijn 
                moeder . ‘ je  weet
                  alles altijd beter,  schoolfrik !’ En zo ging het geschreeuw maar door.  ik  kneep  mijn  handen tot vuisten.  ik  werd zooo ontzettend kwaad.  ze  wisten dat  ik  om acht uur thuiskwam. En wat deden  ze ?
               Ruziemaken om acht uur.  ik  stampte naar binnen, gooide  mijn  rugzak op de grond en schreeuwde: ‘Koppen dicht!’ ze  keken  me  aan alsof  ik  van
               de maan kwam. ‘Dat kan wel wat minder  Polleke ,’ zei de  meester . ‘ jij  ook,’ riep  ik  buiten
               adem van kwaadheid. ‘ jij  houdt ook
                      je  mond.  ik  heb heel leuke dingen
                  beleefd, maar  ik  vertel niks, want  ik  wil
                  niks met  jullie  te maken hebben.’ ik  draaide  me  om, want  ik 
               wilde naar boven. ‘Wacht  Polleke ,’ zei  mamma , ‘wacht. Kom  meid ,
                  kom hier.’ ze  hield  haar  armen naar  me 
               open.  ik  liep naar  haar  toe.  ze  trok  me  naar  zich  toe en kuste  me .
                   ze  rook naar wijn en dat vind  ik  niet
               lekker. ‘ je  ruikt naar
                  boerderij,’ zei  ze . ‘Hoe
                  was ’t?’ ik  trok  me  los. ‘Leuk,’ zei  ik .  ik  had geen zin om
               iets te vertellen. ‘ we  hadden een
                  beetje ruzie,’ zei de  meester . ‘Een beetje?’ riep  ik . ‘ ik  kon het op straat al horen!’  ‘Niet zo schreeuwen,’ zei de  meester . Jawel, ‘niet zo schreeuwen,’ zei  die . Had je
                hem  zelf moeten horen. ‘ jij  bent hier de  meester  niet,’ zei
                   ik  zacht. ‘Op school ben  je  de  meester . Hier niet. Hier ben  je 
                   Wouter . En  je  bent  me 
                  vader ook niet.  ik  woon hier.  jij  niet.  ik  schreeuw hier.  jij  niet!’  ‘Ja, nou is het afgelopen,  wijsneus !’ schreeuwde
                   mijn 
                moeder  tegen de  meester . ‘Nou wegwezen en gauw!’  ‘ ma-am !’ probeerde  ik . Maar  mijn 
                moeder  stond op en wees naar de deur. ‘Oké, oké,’ zei de  meester . ‘ ik  ga al.’ hij  stond op. ‘Er valt met  jou  toch niet redelijk te praten.’  ‘Kalm nou  mam ,’ zei  ik , want het ging helemaal mis. ‘Nee,
                  nou even niet,’ riep  mijn 
                moeder . ‘ ik  heb
                  heel even geen zin in kalm.  Meneer  denkt  zich  met  mij  en  mijn  kind te kunnen bemoeien.  Meneer  gaat er nu uit.’ De
                   meester  ging.  zijn  gezicht was bleek. De buitendeur viel hard
               in het slot.  mijn 
                moeder  liet  zich  op de bank vallen.  ze  zuchtte
               alsof  ze  doodging. ‘ mijn  God!’ riep  ze . ( ze  is
               niks van  haar  geloof hoor, dat niet.) ‘Wat een  zeurpiet .  ik  verveel  me 
                  rot met die  droogkloot .’ ik  had geen zin in praten.  ik  kuste  haar  op  haar  wang. ‘Welterusten  mam ,’ zei  ik  en ging
               naar bed. Even later klopte  ze  op  mijn  deur. ‘Nee,’ riep  ik . ‘ ik  heb genoeg van iedereen.’  ‘Ja,’ zei  ze , ‘dat snap  ik , maar  ik  voel  me  zo schuldig.’  ‘Net goed!’ riep  ik . ‘Aaaaaah  Polleke ,
                  aaaaaaaah!’ zeurde  ze . Wie kan daar nou tegenop? ‘Kom maar dan,’ zei  ik .  ze  kwam achter  me  liggen, onder de dekens en
               drukte  me  tegen  zich  aan. ‘ je  stinkt de pot uit,’ zei  ze .  ik  duwde  mijn  neus in  mijn 
               handen en rook Polleke. ik  zit nog niet op  mijn  stoel of de  meester  geeft  me  een briefje. Beste  Polleke , Het spijt  me  van gisteren. Dat was
               niet leuk voor  je . Als  mensen  ruziemaken, weten
                   ze  soms niet hoe  ze  moeten stoppen. Zullen
                   we  samen  Spiek  gaan zoeken na school?  Wouter Wouter ! Op school heet  hij  helemaal niet  Wouter .  ik  denk dat  Spiek  het niet leuk vindt om door de  meester  te worden
               gevonden. Dus  ik  schrijf terug: Beste  meester ,
               Doe maar niet.  Polleke Had je  zijn  gezicht
               moeten zien! Als een oorwurm!  ik  werd er naar van. grote mensen  zijn zooo kinderachtig!  ze  zeggen zooo
               vaak nee tegen  mij . Zeg  ík  een keer nee, dan krijg je zo’n gezicht!   ik  probeer  me  er niks
               van aan te trekken, maar dat is moeilijk.  hij  is een beetje
               verdrietig en daar kan  ik  niet goed tegen. Onder het rekenen
               tekent  hij  een middeleeuws kasteel op het bord.  ik  roep: ‘Wat een mooie tekening  meester !’ En  zijn  gezicht staat ineens weer vrolijk. Nou ja!  Een
               kind kan de was doen.   ik  zit te knoeien met rekenen. Er zijn
               zoveel dingen waar  ik  aan moet denken! Aan  Spiek . Aan  mamma’s  ruzie met  Wouter . Aan Polleke. Aan  Mimoen , waar  ik  niet mee ga. Aan Greet, die haar kalf niet mag zien.
               Aan  Caro ,  die   ik  soms bijna vergeet in alle
               drukte.  we  hingen laatst tegen een muur.  we 
               kletsten over van alles. Toen zei  Caro : ‘Eigenlijk hou  ik  meer van  Evert  dan van
                   pappa .’ Daar was  ik  stil van.  Evert  is de  vriend  van  haar 
                moeder .  Hans  is  haar  vader. ‘Hoe kan dat nou?’ vroeg  ik . ‘ ik  weet niet,’ zei  ze . ‘ Hans  is ook lief hoor, echt
                  wel.’ ik  wachtte, want  ik  zag dat  ze  nadacht. ‘ Evert  wilde eigenlijk geen kind,
                  maar  hij  is blij dat  ik  er ben,’ zei
                   ze .  ik  knikte. Natuurlijk was  ie  blij!
               Tenminste, iedereen is altijd reuzeblij dat  ík  er ben. ‘En  Hans  ook,’ zei  Caro . ‘Nou,’ zei  ik , ‘dan is er
                  toch niks aan de hand?’  ‘Nee, eigenlijk niet hè,’ zei  Caro . Maar  ik  zag aan  haar  gezicht dat
               er wél wat was.  ik  wachtte dus maar weer af. ‘’t Is niet eerlijk,’ zei  ze . ‘ Evert  is er elke dag.  hij  ruimt  mijn  kamer op.  ik  moet dat zelf doen van
                   mamma , maar  hij  doet het.  hij  brengt  me  naar balletles.  hij  haalt  me  weer op.  hij  doet alles.’  ‘O,’ zei  ik .  ik  vond  ons  gesprek niet zo leuk meer. ‘Zullen  we  iets anders gaan
                  doen?’ vroeg  ik .  Caro  bleef hangen
               tegen de muur. ‘Soms zeg  ik  per
                  ongeluk pappa tegen  hem ,’ zei  ze . ‘Kan gebeuren,’ zei  ik 
               benauwd.  ik  wilde niet verder praten.  ik  dacht
               aan de  meester . Aan  Wouter ,  die  met  mamma 
               ging trouwen. Zou  ik  meer van  hem  gaan houden
               dan van  Spiek ? Dat nooit, nooit, nooit! Ook al zou  die  alles
               voor  me  doen. Ook al zou die er elke dag zijn en  Spiek  niet. Nooit! Zou  ik  per ongeluk pappa tegen  hem  zeggen? Nooit, helemaal nooit niet!  ik  kreeg
               er zo’n rotgevoel van dat  ik  dacht:  misschien gaat ’t wel uit!
               Misschien gaan  ze  lekker nooit trouwen!  Toen voelde  ik 
                me  nóg rotter. Wat gemeen om zoiets te denken! misschien gaat ’t wel uit!
               Misschien gaan  ze  lekker nooit trouwen! ‘En als  ik  dat per ongeluk zeg,’ zei  Caro , ‘dan probeert  ie  niet te laten
                  merken dat  ie  dat héél leuk vindt. Zo schattig! Dus zeg  ik 
                  steeds vaker per ongeluk pappa.’ Caro  is een leuke meid hoor, maar soms kan  ik 
                      d’r  wel slaan! ‘ je  doet maar wat  je  niet laten kunt,’ zei  ik  kwaad.  Caro  keek  me  verbaasd aan.  ik  snapte best dat  ze  er niks van begreep.  Spiek ,  dacht  ik , kom dan ook terug,  stommerd . 
                   ik  ben gelukkig goed in rekenen. Anders was het een grote
               rotzooi geworden.  ik  ben er met  mijn  gedachten
               niet bij. Dat geeft niks trouwens. Als  ik 
                mijn  sommen slecht heb gemaakt, denkt de  meester  toch dat het  zijn  schuld is. Net goed. Laat  hem 
               maar denken. Buiten staat  Mimoen 
                me  op te wachten. Dat moet  hij  niet doen, want
               dan denkt  iedereen  dat  we  weer met  elkaar  gaan. Spiek , kom dan ook terug,  stommerd . ‘Zal  ik 
                   je  helpen  Spiek  te zoeken?’ vraagt
                   hij . Allemensen, waarom wil iedereen  me 
               helpen?  ik  zeg: ‘Liever
                  niet.’ Had je dat gezicht moeten zien! Als een oorwurm!
                   ik  loop gauw naar huis.  mamma  zit aan de telefoon. ‘Ja hoor es  Sina ,’ zegt  ze , ‘dat weet  ik 
                  niet hoor. Het zijn  míjn   kinderen  óók niet.  je  moet  hun 
                   moeder ...’ Aan de andere kant klinkt  Sina’s  stem.  mamma  zucht. ‘Tja,’ zegt
                   ze , ‘dan weet  ik  ’t ook niet.’ ik  weet meteen waar het over gaat. Over  Dirk  en  Elke ,  mijn   broer  en  zus , de twee  die   Spiek  heeft
               meegenomen naar  Sina . Weer klinkt  Sina’s  stem
               schel door de telefoon. ‘ Sina ,’ zegt  mamma  streng, ‘het heeft
                  geen enkele zin om boos op  míj  te worden...’ ze  luistert even naar  Sina’s  geschreeuw, dan
               gooit  ze  de hoorn op het toestel. ‘Asjemenou,’ zucht  ze , ‘wat is dat toch een vreselijk  mens !’ ik  hou  mijn  mond.  ik  ga  me  nergens mee bemoeien.  ik  schenk de thee in,
               maar  ik  knoei. Dus  ik  zeg: ‘ Dirk  en  Elke  kunnen toch hier wonen?’ ik  ben best een leuke meid hoor, maar soms kan  ik 
                mezelf  wel slaan!  mamma  drinkt  haar  thee met
               tranen in  haar  ogen.  Dirk  en  Elke  hebben drie jaar bij  ons  gewoond, moet je weten.  mamma  mist  ze  nog iedere dag. Even later trekt  ze 
                haar  jas aan. ‘Nog even wat
                  halen,’ zegt  ze .  ik  zie  haar  buiten de fiets van het slot doen en wegrijden.  ik 
               ga de straat op en stap middenin een droom. Want daar stapt  Spiek  de straat in. Naast  hem  loopt een  vrouw , maar daar trek  ik 
                me  niks van aan.  ik  ren naar  Spiek  en spring in  zijn  armen. Tegelijk ram  ik  met  mijn  vuisten op  zijn  kop. ‘Waar was
                      je  nou, hè?’ schreeuw  ik . ‘Waar bleef  je  nou?’ Spiek  zegt niks.  hij  drukt  me  tegen  zich  aan en kust  me  in  mijn 
               haar. ‘ ik  wilde
                  naar het eind van de wereld,’ fluistert  hij , ‘maar  ik  moet eerst het begin
                  vinden.’ ik  hou  mijn  adem in, want wat  hij  zegt is bijna een gedicht.  Spiek  zet  me  op de grond. ‘Dit is  Diana ,’ zegt
                   hij .  hij  knikt naar de  vrouw  naast  hem . ‘ ik  noem  d’r  Dina, voor het gemak.’ ik  schud  Dina’s  magere hand en bekijk  haar .  ze  heeft een wollen muts op. Er zitten een paar gaten in  haar  leren jasje. ‘Dus  u  bent  Polleke ,’ zegt  ze .  ik  hoor meteen dat  ze  niet uit
               Nederland komt. ‘ Dina  komt uit Antwerpen,’ zegt
                   Spiek . ‘Maar  ze  komt hier wonen.  we  zoeken een huis en klaar is
                  Kees.’  ‘O,’ zeg  ik . ‘Voorlopig slapen  we  bij
                   vrienden ,’ zegt  Spiek . ‘Welke  vrienden ?’ vraag  ik . ‘ Die  ken  jij  niet,’ zegt  Spiek .  Dina  kijkt onrustig om  zich  heen. ‘ Dina 
                  gebruikt een beetje te veel,’ zegt  Spiek , ‘maar de volgende week gaat  ze 
                  afkicken.’  ‘De volgende maand,’ zegt  Dina . ‘Waarom zegt  u  telkens de volgende
                  week?’ ik  weet niet wat  ik  moet zeggen. Er fietst een
                jongen  langs.  ik  roep: ‘Hé lekker
                   stuk ...’ (de  jongen  kijkt om) ‘...taart.’ Dina  lacht.  ik  zie dat  ze  een tand mist. ‘Heb  je 
                  zin in taart?’ vraagt  Spiek . ‘ ik  trakteer.’ hij  pakt  mijn  hand en  we 
               lopen de straat uit. ‘Heb  je  wel
                  geld?’ vraag  ik . ‘Jawel
                  hoor,’ zegt  Spiek . ‘Net
                  een bank overvallen.’ Vroeger moest  ik  altijd lachen om
                Spieks  grapjes.  we  gaan De Wiener binnen.  ik 
               mag in zo’n glazen bak een gebakje aanwijzen.  ik  neem er een met
               veel slagroom.  Spiek  wil een tompoes en  Dina  wil alleen koffie. ‘Hoeveel gedichten heb  je 
                  al?’ vraag  ik , terwijl  ik  met een
               vorkje in  mijn  gebakje graaf. ‘ Spiek  is namelijk dichter moet  je 
                  weten,’ zeg  ik  tegen  Dina .  Dina  maakt een schrapend
               geluid met  haar  keel.  ik  kijk  haar  aan. Het geschraap betekent dat  ze  lacht. ‘Waarom lacht  u ?’ vraag  ik . ‘ je  mag wel
                     jij zeggen hoor,’ zegt  Spiek . ‘Luister,’ zeg  ik  tegen
                Dina . ‘ Er is altijd wel een lucht voor  mijn  kastelen en er is altijd wel een holleke voor  mijn 
                   Polleke . ’ Er is altijd wel een lucht voor  mijn  kastelen en er is altijd wel een holleke voor  mijn 
                   Polleke .  ‘Dat is van  Spiek , voor  mij ,’ zeg  ik .  Dina  begint weer te
               schrapen. ‘ ik  zit vol goeie
                  ideeën,’ zegt  Spiek , ‘het is alleen nog een kwestie van opschrijven.’ Dina  steekt een sigaret
               aan en begint er hard aan te zuigen.  ze  kijkt om naar de
               buitendeur, dan weer naar  Spiek  en weer terug naar de
               buitendeur. ‘Maar misschien schrijf  ik  wel een boek,’ zegt  hij . ‘ ik  heb zoveel meegemaakt.’  ‘Jaaa!’ roep  ik . ‘Moet  je  doen! Wanneer ga  je  beginnen?’  ‘Volgende week misschien al wel,’ zegt  Spiek . ‘Of volgende maand,’ zegt  Dina .  ik  kijk op van  mijn  gebakje.  ik  kijk  Dina  lang aan.  ze  kijkt wel twee keer
               naar de deur en dan weer naar  Spiek .  ik  weet
               niet precies waarom, maar  ik  voel  me  een soort
               kwaad vanbinnen. ‘Wat is er met die tand van  jou  gebeurd?’ vraag  ik . ‘Op  je  bek gegaan?’ ik  heb er meteen spijt van, want  ik  zie aan  haar  gezicht dat  ze  het niet leuk vindt.  ik  steek het vorkje woest in het gebak en schep het zo gauw
               mogelijk naar binnen. Spiek  kreeg de rekening en keek in  zijn  portemonnee. ‘ Dina ,’ zei  hij , ‘ ik  kom een paar gulden tekort.’ Dina  drukte woest  haar  derde sigaret uit. ‘ Ge  krijgt gene cent,’ siste  ze . Het leek of
                   ik  bevroor. Heb je dat wel eens meegemaakt?
                   ik  kon plotseling niet meer bewegen.  mijn 
               mond viel open.  mijn  ogen staarden.  Spiek  had
               niet genoeg geld om te betalen! ‘ ik 
                  betaal  mijn  café en daarmee uit,’ zei  Dina .  ze  stak een nieuwe sigaret op. ‘Mmm,’ zei  Spiek .  hij  keek  me  niet aan. ‘Zou  je  misschien iets voor  me  willen doen  Polleke ?’ ik  smolt als sneeuw voor de zon.  ik  sprong op. ‘Hoeveel?’ vroeg  ik . ‘Drie gulden,’ zei  Spiek .  ik  rende naar buiten,  ik  rende en rende, maar
                   ik  wist niet waar  ik  heen moest.  mamma  was
               niet thuis,  ik  rende op goed geluk naar  onze 
               straat. ‘ Caroooo ,’ schreeuwde  ik  toen  ik 
                Caro  zag. ‘Heb  jij  geld?’ ik  bleef hijgend voor  haar  staan. ‘Waarvoor?’ vroeg  Caro . ‘Daarvoor,’ zei  ik . ‘ je  krijgt ’t morgen terug.’  ‘Hoeveel?’ vroeg  Caro . ‘Drie gulden.’ Caro  keek naar de lucht, toen naar de stenen in de straat, toen
               naar een auto die voorbijreed. ‘ ik 
                  heb niks,’ zei  ze  toen. ‘Zeg dat dan meteen!’ brulde  ik  en rende weg. ‘Heee, waar ga  je  heen?’ schreeuwde  Caro .  ze  begon ook te rennen, maar
                   ze  hield  me  niet bij.  ik 
               rende zomaar ergens heen en kwam bij de school terecht.  ik  zag dat
               er licht brandde, dus rende  ik  naar binnen. In een van de lokalen
               zaten alle  meesters  en  juffen  in een kring.  ik  had geen tijd om te
               kloppen.  ik  rukte de deur open en riep: ‘ Meester ?’ Het was opeens eng stil.  Iedereen  keek naar  mij .  Wouter  stond op, langzaam als in een
               vertraagde film.  hij  liep naar  me  toe,
               langzaam, langzaam, als een slak.  hij  kwam de gang op, sloot de
               deur achter  zich .  ik  stak  mijn  hand uit en zei: ‘Drie gulden.’ hij  keek  me  verbaasd aan. ‘Asjeblieft,’ fluisterde  ik .  hij  vroeg niks,  hij  haalde  zijn  portemonnee uit  zijn 
               achterzak.  hij  gaf  me  een, twee, drie guldens.
                   hij  wilde  zich  omdraaien en teruggaan naar de andere meesters.
               Maar  ik  vond  hem  zooo lief!  ik  pakte  hem  bij  zijn  nek en trok  zijn  gezicht naar  me  toe.  ik  kuste  hem  op  zijn 
               wang en ging er snel vandoor.  ik  rende hijgend De Wiener binnen en
               gaf de guldens aan  Spiek .  Dina  was weg. ‘Dank  je 
                   Polleke ,’ zei  Spiek . ‘Wat ben  jij  snel zeg!’ hij  betaalde en  we  gingen naar buiten.  ik  was natuurlijk nieuwsgierig naar waar  Dina  was gebleven. Maar
                   ik  dacht aan de  meester .  Die  had niks
               gevraagd en dat was zooo gaaf!  ik  hield  mijn 
               mond stijf op slot en vroeg niks.  mijn  benen trilden, zo erg had
                   ik  in angst gezeten omdat  Spiek  niet kon
               betalen. ‘ ik  moet nog veel
                  regelen,’ zei  Spiek . ‘Kan  jij  morgen  Hilletje ,  Elke  en  Dirk  ophalen? Om deze tijd
                  ongeveer? Dan ontmoeten  we   elkaar  bij  jou  in
                  de straat.’  ‘Nee,’ zei  ik , ‘morgen kan niet. Morgen ga  ik  naar  opa  en  oma .’  ‘Tjee,’ zei  Spiek . ‘ ik  ben net terug. Kan dat niet één
                  dagje wachten?’ Soms ben  ik  opeens alle woorden kwijt.
                   ik  zoek in  mijn  hoofd, maar  ik  vind er geen één. Het is een soort woestijn met alleen maar zand en geen
               enkel plantje.  ik  dacht aan de boerderij van  opa  en  oma . Aan Polleke het kalf.
               Aan Greet en aan  God . En plotseling waren er weer woorden. Laat  Spiek  asjeblieft begrijpen wat  ik  ga zeggen. Amen. ‘ Pappa ,’ zei  ik . ‘ ik  heb héél veel dagen op  jou  gewacht.  ik  ga morgen naar  opa  en  oma .’ ik  keek naar  zijn  gezicht en zag dat  hij 
               verdrietig was. Dat was een naar gevoel, maar  ik  wist héél zeker
               dat  ik  morgen naar  opa  en  oma  ging.  ik  bleef níét thuis, wat  Spiek  ook zou zeggen. ‘ jij 
                  houdt erg veel van  opa  en  oma  hè?’ zei  Spiek . ‘Ja,’ zei  ik . ‘Vind  je  ’t
                  niet vervelend, dat gedoe met  God  en zo?’ vroeg  hij . ‘Helemaal niet.  ik  kan heel goed
                  bidden.  jij  zou bijvoorbeeld ook naar  oma  en
                      opa  toe kunnen gaan en dan...’  ‘Nee,’ zei  Spiek . ‘ ik  moet nog een hoop doen.’  ‘O,’ zei  ik . ‘Oké,’ zei  Spiek .  hij  pakte  me  beet en wilde  me 
               optillen. Halverwege begonnen  zijn  armen te trillen.  hij  kreunde.
                   hij  zette  me  neer. ‘Sjonge,’ zei  hij , ‘wat ben  jij  zwaar geworden!’ Er stonden
               druppeltjes op  zijn  voorhoofd. ‘Zie  ik 
                   je  dan maandag?’ hij  boog voorover en kuste  me  op  mijn  neus. ‘Goed,’ zei  ik .  ik  zwaaide  hem  na tot  hij  de straat uit was. Toen pas zag  ik  dat  hij  mager was geworden.  ik  zat in de trein naar
                   opa  en  oma  toen er op  mijn  schouder werd getikt.  ik  keek op en schrok  me  rot. Het was  Mimoen ! ‘Wat doe  jij  nou hier!’ riep  ik .  hij  plofte naast  me  op de bank en
               zei niks.  zijn  gezicht was bleek. Volgens  mij  had  hij  gehuild, maar  ik  deed net of  ik 
               dat niet zag. ‘Waar ga  je 
                  heen?’ vroeg  ik  zacht.  hij  haalde
                zijn  schouders op.  ik  vroeg  me  af hoe  hij  wist in welke trein  ik  zou zitten, maar  ik  vroeg het niet.  ik  was ongerust, maar  ik  was ook heel blij dat  hij  naast  me  zat. Als  Mimoen  er is, gaat  mijn 
               mond vanzelf glimlachen. Heel raar.  ik  kan er niks aan doen. ‘ ik  ben hier geboren,’ zei  hij . ‘ ik  spreek
                  net zo goed Nederlands als  jij .’  ‘Bijna net zo goed,’ zei  ik 
               pesterig. ‘Net zo goed!’ zei  hij . ‘Sinds wanneer?’ vroeg  ik .  hij  keek  me  van opzij aan
               en glimlachte.  hij  is zooo lief als  hij  naar
                   me  glimlacht! Echt wel! Oei, wat maakte die  jongen   me  ongeduldig zeg! Waarom zei  hij  niks? Waarom
               zat  hij  bij  mij  in de trein? Waarom had  hij  gehuild? ‘ ik 
                  ga met  jou  en met niemand anders,’ zei  hij , ‘en  ik  wil  je  kalf zien.’  ‘Hè?’ zei  ik . ‘Wat zei  je ?’  ‘ ik  wil  je  kalf
                  zien,’ zei  hij . ‘Nee,
                  daarvóór, wat zei  je  daarvoor?’  ‘Dat heb  je  best verstaan,’ zei  Mimoen . ‘Nee,’ zei  ik . ‘ ik  heb het
                  niet verstaan door dat malle taaltje van  je .’ hij  keek  me  weer schuin van opzij aan.  hij  glimlachte.  ik  werd er wiebel van. ‘ ik  ga met  jou  en
                  met niemand anders,’ zei  hij .  ik  keek
               gauw de andere kant op.  ik  was bang dat  ík  nu een potje ging
               janken.  mijn  ogen traanden een beetje. ‘O,’ zei  ik . ‘En
                  wat zeggen  jouw   pappie  en  mammie  daarvan?’ Mimoen  antwoordde niet en  hij  had gelijk.
               Het was een domme vraag, omdat  ik  het antwoord wel wist. ‘Heb  je  nou ruzie thuis?’ vroeg
                   ik . ‘Een beetje,’ zei  hij . Nu wist  ik  waarom  hij 
               had gehuild. ‘ ik  was het allang van
                  plan,’ zei  hij . ‘ ik  heb geld gespaard voor de trein. Maar  ik 
                  wist niet of  ik  zou durven.’ hij  had het gedurfd. ‘ ik  zei dat    ik 
                   je  kalf wilde zien,  maar dat mocht niet. Toen rende  ik  het huis uit.  mijn 
                   moeder  riep  me  na, maar  ik  ben doorgerend.’ ik 
                   je  kalf wilde zien, hij  keek uit het raampje en  ik  wist dat  hij  erg verdrietig was. ‘ ik  heb geprobeerd om niet met  je  te
                  gaan,’ zei  hij . ‘ ik  heb het echt geprobeerd.’ Er bestaat geen lievere
                jongen  in de hele bekende wereld en daarbuiten. Echt niet.  ik 
               pakte voorzichtig  zijn  hand en hield die vast. Het was een kleine hand, net een
               beetje kleiner dan de  mijne .  Oma  belde meteen de  ouders  van  Mimoen  op.  ik  hoorde getetter aan de andere
               kant van de lijn. Maar  oma  bleef kalm.  zij  is
               heel goed in die dingen. ‘ ze  gaan
                  het kalf bekijken en verder niks,’ zei  oma . En: ‘ we  eten vroeg en daarna zet  ik 
                   hem  persoonlijk op de trein.’ En: ‘Nee  mevrouw ,  wij  eten zelf ook geen
                  varkensvlees.’ Toen  we  aan tafel zaten vouwde  opa   zijn  handen, sloot  zijn  ogen en zei: ‘Here  God , dank  u  wel dat  Polleke  en  Mimoen  veilig uit de bus zijn gestapt.
                      ik  vraag  u  of  u  wilt
                  helpen het goed te maken tussen  Mimoen  en  zijn   ouders .  ik  vraag  u  of  u   Gerrit 
                  wilt helpen om gelukkig te worden als dat erin zit. Dat vraag  ik 
                   u  ook voor  Tina . Amen.’ hij  keek op. ‘Willen  jullie  ook nog iets bidden?’ vroeg  hij . ‘Ja,’ zei  ik . ‘ ik .’ ik  vouwde  mijn  handen, deed  mijn  ogen dicht en zei: ‘Voor altijd samen, amen.’ 